第六百八十五章 自由和远游
  刘叉背剑佩刀，好似一位大髯游侠，来到灰衣老者身边，问道：“城墙上那些字，不去动了？”
  半座剑气长城，已经落入蛮荒天下，很快就会被这位托月山大祖完整炼化，又可补上一分大道。
  灰衣老者笑道：“留着吧，浩然天下的山上神仙，不知敬重强者，我们来。”
  剑仙绶臣御剑而至，恭敬道：“托月山百剑仙，都已经安排妥当。有些不在谱牒上的剑修，因为小有战功，对此不太满意，被我斩杀三个才罢休。”
  离真在内的数位甲申帐剑仙胚子，也赶来凑热闹。
  离真笑道：“臭毛病就不能惯着。绶臣剑仙杀得好。”
  除了离真，竹箧，雨四，?滩，还有那个换了一副崭新皮囊的女子剑修，流白，都齐聚此地。
  归属蛮荒天下的城头之上，他们这拨资质最好的天才剑修，纷纷各寻一处，温养飞剑，尽可能获取一分远古剑仙的精粹剑意，增加自身剑运。那些无迹可寻的剑仙之意气，最为纯粹，后世习剑者，与之剑道契合，便得机缘。万年以来，来此游历的外乡剑修，可以得到，蛮荒天下的妖族剑修，先前战场上，也一样有幸运儿获得。
  为了帮助这托月山百剑仙，大妖已经开始处理站场，免得过多浸染剑运，妨碍那拨天之骄子的大道前程。
  何况城头之下厮杀惨烈的战场遗址，还有大用处，可以挪去倒悬山旧址那边，用来改变浩然天下的一地天时。
  离真提议道：“若是有谁在浩然天下斩杀一位飞升境，就可以在城墙北面，刻下一字，如何？”
  灰衣老者点头道：“可以。”
  刘叉笑道：“会很难看。”
  离真轻轻跺脚，“老祖都只能将其炼化，却无法将此物收入囊中吗？”
  传闻当年道祖还曾骑牛由此过关，去往蛮荒天下游历四方。
  灰衣老者笑着摇头，“陈清都做不到，我也做不到，剑气长城可断可碎，唯独不可收入袖，就像剑仙可死，唯独不可辱。当然这里边还有很多的老故事。总之如果不是陈清都要以剑开天，举城飞升，送走剑修，就算是我倾力出手，全力针对陈清都和剑气长城，也要废掉蛮荒天下极多的山河和气运。那就很得不偿失了，非我所愿。”
  离真双手抱住后脑勺，眺望对面城头，只是那个家伙已经远去，不然他要好好跟隐官大人打声招呼，攀攀交情，“没关系，咱们在此练剑，一个个破境，再去浩然天下问剑。”
  绶臣说道：“那座倒悬山也飞升离去了，只是有那道老二的一道法旨开路，又有白玉京三位城主亲自出手接引，儒家文庙也未拦阻，故而十分顺利。”
  刘叉沉声道：“陈清都的剑，也就是不曾落在战场上。不然就算大祖出手，我们的战损，依旧会极为巨大。”
  离真哀叹道：“前辈，你这叫长他人志气灭自己威风唉。”
  刘叉都懒得跟这种货色言语半句。
  流白来到师兄绶臣身边，轻声问道：“那人怎么回事？”
  绶臣摇头道：“得问大祖。”
  灰衣老者望向流白，笑道：“这位隐官大人，合道剑气长城了。又用上了缝衣之法，承载许多个《搜山图》前列的真名，所以与蛮荒天下相互压胜，当下处境，比较可怜。此后再无什么阴神出窍远游和阳神身外身，三者已经被彻底熔铸一炉，简而言之，花掉了半条命。身为文圣一脉的关门弟子，儒家本命字，也成奢望。至于当下为何是这副模样，是陈清都要他强行合道的缘故，体魄不支，不过问题不大，跻身山巅境，有希望恢复本来面貌。除此之外，陈平安本身，应该是得到了剑气长城的某种认可，不仅仅是承载真名那么简单。一般剑仙，仅有境界，反而无法合道。”
  绶臣微微心定。
  这位大祖显然心情不错，不然今天不会言语这么多。
  ?滩一时无言。
  那么个可怜兮兮的家伙，怎么好像都不用他们报仇了？
  少年小心翼翼瞥了眼流白姐姐。
  流白神色复杂，轻声问道：“可杀吗？”
  刘叉摇头道：“杀之不尽，杀之不绝。因为敌手已经不是什么陈平安，而是半截剑气长城。”
  绶臣瞥见那黑影拽下位玉璞境妖族的一幕，疑惑道：“仙人境？”
  刘叉摇头道：“合道之后假玉璞。一人独占半截剑气长城，占尽天时地利人和。”
  一袭灰色长袍，来到城头崖畔，正是龙君。
  他曾经与陈清都、观照一起问剑托月山。
  龙君沙哑开口道：“只要将此地剑运攫取完毕，那半截剑气长城，就是无源水无本木，有机会击碎。”
  灰衣老者点头道：“如鲠在喉，还很碍眼。”
  一个扎羊角辫儿的小姑娘，一个跳跃，从大地之上，直接跃到城头之上，来到那龙君身边。
  小姑娘手里边拖拽着极长绳索，先后捆绑着两颗煞气浓郁的大妖头颅，所以她登上城头的过程中，头颅不断磕碰城墙，如擂鼓数次。
  旧隐官一脉的两位剑仙，洛衫和竹庵御剑尾随其后，飘然落地。
  离真笑嘻嘻道：“咱们这是看猴戏吗？那个陈平安都不在这边了。”
  少年话音刚落。
  那个黑影一闪而至。
  萧愻则一拳递出，打得那个黑影当场粉碎。
  下一刻黑影凝聚原地，虽然完全看不清面容，但依稀流露出一种讥讽神意。
  萧愻每一拳威势，远远大过寻常剑仙飞剑的倾力一击。
  甲申帐剑仙胚子都不得不各自后退，远离那个一身气势惊人的著名疯子，尤其是体魄尚且孱弱的流白，还需要被师兄绶臣护在身后。
  灰衣老者微笑道：“别打了，再打下去，白白帮他砥砺体魄，给他跻身了山巅境，说不定会有点小麻烦。这家伙本来就是故意勾引你出拳。”
  萧愻只是出拳不停，将一位蛮荒天下主人的言语当做耳旁风。
  最后实在打得无聊了，萧愻这才收起拳头，问道：“为何不拦着我？”
  灰衣老者说道：“我不是陈清都，没那么多规矩，专门用来约束强者。对于你这种巅峰强者，托月山十分珍惜。”
  萧愻一抖手中绳索，两颗头颅高高跳起，重重砸在城头之上，“我在那老鼠洞里边，用两头飞升境大妖的身躯，打造了一座王座，位置有点高。”
  灰衣老者笑道：“很好。只要周密和刘叉不介意，无所谓。”
  刘叉说道：“我无所谓。”
  灰衣老者说道：“那个阿良就先别去管了，整个托月山用来镇压一人，不是那么容易破开的。”
  刘叉点头道：“以后得闲了，找他喝酒去。”
  灰衣老者笑道：“你们剑客风采，旁人羡慕不来。”
  萧愻说道：“没劲，我自个儿耍去。”
  她跃下城头，却没有继续拖拽着那两颗飞升境大妖的头颅，嫌烦，就留在了城头上。反正也没谁敢动。
  一路前行，那座城池已经拔地而起，众多剑仙宅邸也都沦为废墟。
  什么都没了。
  萧愻所过之处，潮水汹涌般的妖族大军，自行退让。
  不然会死的。
  那道位于倒悬山旧址的旧大门，被两头王座大妖，曜甲和金甲神将，撕扯得越来越巨大。
  至于率先进入浩然天下的仰止和绯妃，皆因亲水，开始铺路，作为蛮荒天下妖族大军的集结之地。然后需要打造出三条道路，分别去往距离此地最近的婆娑洲，以及西南扶摇洲和东南桐叶洲。
  更有数目众多的搬山之属妖物，辅佐两位王座大妖，将一座座炼化之袖珍山头，砸入大海之中，再有那妖族修士铺设山根，使得那些蓦然变成巍峨山岳，能够一处处极为稳固的立足之地。
  其余几头王座大妖，也先后去往天幕，去找那位坐镇儒家圣人的麻烦。
  抱剑汉子始终坐在一旁拴马桩上，不过拴马桩从挪到了原先小道童的蒲团处。
  有头妖族修士朝地上吐了口唾沫，咧嘴大笑，什么狗屁大剑仙，见过战死的，战场上给大妖们打退了的，还真没见过一剑不出乖乖守大门的货色。
  大剑仙张禄对此视而不见。
  结果这头妖族被正大摇大摆跨过大门的萧愻，随便一拳打烂头颅，金丹和元婴一起爆裂开来，殃及门口一大片妖族，好一场无妄之灾。
  远处一位军帐督战官瞥见那位罪魁祸首之后，假装什么都没有发生。
  萧愻来到拴马桩那边，丢出一坛来自蛮荒天下某个世俗王朝的好酒，张禄接过酒坛，揭了泥封，嗅了嗅，“好酒。”
  萧愻问道：“张禄，不跟我一起去瞅瞅？南婆娑洲，桐叶洲，扶摇洲，随便你挑，咱俩一起找酒喝去，那边的仙家酒酿特别多。”
  张禄笑道：“哪也不去。就在这边看着好了。我这个人天生惫懒，做什么都提不起精神气。以前辛辛苦苦修行破境，也就是为了能够增加些寿命。隐官大人，你记得每破一座宗门，就帮我寄些酒水回来。”
  萧愻埋怨道：“屁事不干，还要我给你送酒，恁大架子。”
  张禄微笑道：“懒人多福。”
  萧愻皱着眉头问道：“我那弟子，去哪了？”
  张禄打趣道：“这个我还真不清楚，隐官问隐官去嘛。”
  萧愻懊恼道：“见他就烦，见面先赏了他几十拳，那小子记仇，估计问不出来了。”
  张禄揉了揉下巴。
  当年那个背剑匣穿草鞋的少年，离开倒悬山，又回来，然后就当了个隐官，在那之后，陈平安就再没有从他这边的旧门往来于剑气长城和倒悬山春幡斋，对方不傻，张禄也不傻，对方也希望张禄能够改变主意，才故意用这种方式提醒张禄，而张禄假装什么都不知道，也何尝不是一种提醒。
  这道大门，有没有张禄，都一样，剑气长城和蛮荒天下，有无张禄这位大剑仙，也还是一样。最后春幡斋剑仙邵云岩来了这边，与他喝了一顿酒，确定了张禄的想法之后，就跟随陆芝离去，邵云岩与陆芝，都未问剑张禄。
  当初那场十三之争，张禄输了，技不如人，张禄没什么怨气，在更早剑气长城的战场上，杀来杀去，生生死死，张禄也无所谓，最后张禄以戴罪之身，负责驻守大门，对浩然天下还真有些怨气，从主动要求来此看门之时，张禄就早早预见到了今天的光景。
  萧愻问道：“离这里最近的，是那个宗字头大门派，雨龙宗？”
  张禄笑道：“晚了，已经有一头王座大妖捷足先登。”
  萧愻皱眉道：“那个喜欢剥人面皮的娘娘腔？”
  张禄点头，“雨龙宗女子修士比较多。”
  萧愻说道：“算了，回头陈淳安离开南婆娑洲自己找死的时候，我送他一程。”
  张禄痛饮一口酒水，惋惜道：“真正杀陈淳安的，是万夫所指。”
  一位腰系养剑葫的俊美男子，落在了雨龙宗一尊神像之巅，两根手指拧转着鬓角一缕发丝，微笑道：“要挑花眼了。”
  万年之后，灰衣老者故地重游，再次来到浩然天下。
  他悬在高空，大笑道：“浩然天下，一切飞升境，仙人境，所有得道之士，听好了！你们行走太慢了，从无大自由！已在山巅，就该天地无拘束，不然修道登顶，岂不是个天大笑话？！修什么道，求什么真，得什么不朽长生？！如那青壮男子，偏要被规矩约束，日复一日，年复一年，步步如那老汉老妪，蹒跚行走于人间。以后天下就会只有一座，无论人族妖族修士，言语自由，修行自由，厮杀自由，生死自由，大道自由！”
  张禄感慨道：“乱世真的来了。”
  萧愻嗤笑道：“强者自由的世道来了。”
  ————
  约莫两年前。
  浩然天下还是那个太平岁月万万年的浩然天下。
  一行三人，离开宝瓶洲旧大骊王朝版图，已经在海上御风万里之遥，依旧离着那座中土神洲极远。
  正是顾璨，柳赤诚，和那位跌境上瘾的龙伯老弟，柴伯符。
  可怜元婴，如今就只是个观海境修士了。
  其实刚到骊珠洞天旧址的槐黄县小镇那边，柴伯符还是个被柳赤诚一巴掌拍到龙门境的练气士，后来被那位瞥了眼，不知为何，就又他娘的莫名其妙直直跌到了洞府境，这一路远游御风，柴伯符咬牙辛苦修行，好不容易才爬回了观海境。
  破境之后，柴伯符没有半点喜悦之情，反而一个不小心，就要还回去的，也从来没谁愿意给他个稍微凑合些的理由。
  跨洲赶路一事，如果不去乘坐仙家渡船，单凭修士御风而游，耗费灵气不说，关键是太过冒险，海中凶物极多，一个不慎，就要陨落，连个收尸机会都没有，只说那吞宝鲸，连岛屿、渡船都可入腹，并且它们天生就有炼化神通，吃几个修士算什么，一入腹中，如同置身于小天地牢笼，还怎么逃出生天。
  再者，在广袤之上，杀人越货，夺人钱财宝物，神不知鬼不觉，远比在陆地上来得安稳。这类买卖，是典型的三年不开张，开张吃三年。
  故而即便金丹、元婴修士，凡俗夫子眼中所谓的陆地神仙，都不愿如此吃力不讨好。当然本就是奔着挣钱去的，两说。
  浩然天下，海域辽阔，犹胜九洲陆地版图，除了岛屿仙家，也有诸多财路，由不得修士不涉险，例如芦花岛的采珠客，所采蚌珠，尤为贵重，再者陆地上的帝王将相，公侯之家，对龙涎一物的需求就极大，永远是有价无市的行情。虬蛟之属，以及众多蛟龙后裔，皆算龙涎，可以炼制为香，只是分出个三六九等的品秩、价钱。
  除了龙涎，龙鱼异物腹中多有宝珠，这类宝珠，因为先天汲取月华之光，故而往往明如月之照耀，可以烛室，更能在煞重之地，持之开道，驱散鬼魅，还可以炼化为辟水珠、辟尘珠等仙家宝物，是修道之人闭关之时的极佳辅佐之物，用以洁净天地灵气，帮助凝神清心。
  真正的机缘，还是海外仙山多秘阁遗迹，一旦被练气士得手，就是金山银山一般的巨大财富，而且比起陆地之上的仙家府邸遗址，更少争夺，不至于有太多势力纠缠其中，如果仙府难打开，禁制多，往往至多两三家相互知根知底的山头结盟，将其悄然收入囊中，攫取瓜分其中的天材地宝。
  一路沉默寡言的顾璨突然问道：“师父已经很久没有现身了。”
  比起顾璨御风远游的疲惫不堪，身穿一袭扎眼粉红道袍的柳赤诚，御风之姿，显得十分风流写意。
  不过最辛苦的还是那位龙伯老弟，只是柳赤诚不上心，顾璨不在意，无人怜悯。
  柴伯符也乐得这两个，不搭理自己。一个没心没肺，一个心狠手辣，愿意当自己不存在就要烧高香了。
  柳赤诚笑道：“我那师兄，是天上人，见不着他很正常。在白帝城，你的那些师兄师姐，百年不见自己师父一面，都不值得奇怪，若是百年之内见着了好几次，反而提心吊胆。会担心自己已经不是自己。”
  柴伯符一想到那人，便觉得修行路上，这点苦头算不得什么，只要能成为白帝城的谱牒弟子，哪怕是给顾璨这小狼崽子当个亲传弟子，都认了！
  关于顾璨在白帝城的辈分问题，一直是个谜。
  顾璨面对那人，一直执弟子礼。
  可那人，以及柳赤诚，又好像将顾璨当做了小师弟，也没个明确说法。柳赤诚也经常师弟、师侄乱喊。
  顾璨神色淡然，随口问道：“师父是在海上访友？”
  柳赤诚嗤笑道：“开什么玩笑，有谁值得师兄登门拜访的。出海访仙，访个屁的仙，师兄他就是天底下最有仙气之人。寻访白帝城的山上神仙，每年都多如过江之鲫，就只能乖乖站在大水之畔抬头看天，有几个能够去往彩云间滞留片刻？更别谈师兄独居的白帝城了。”
  顾璨疑惑道：“师叔们，还有那些师兄师姐，都不在白帝城修行？”
  柳赤诚恍然，忘记与顾璨说些白帝城的状况了，所以一巴掌拍在身旁龙伯老弟的额头上，打得后者直接坠入水中。
  柳赤诚笑着解释道：“偌大一座白帝城，除了师兄，就只有些担任侍者女官的傀儡，神不神仙不仙人不人鬼不鬼的。其余像我们这些师弟师妹，还有各自的嫡传弟子，都在彩云之上各有修行洞府，比如我，就有座名动天下的琉璃阁。所以真正的白帝城，事实上，从来就只有一位修道之人，就是你师父，我师兄。其余任何人，都是师兄的累赘。”
  顾璨点头道：“厉害。”
  柳赤诚放声大笑道：“不厉害，师兄作为天下公认的魔道中人，一座白帝城，能够在中土神洲屹立不倒？”
  一只落汤鸡飞回天上，不敢怒不敢言。
  柳赤诚轻轻拍打少年容貌的柴伯符额头，赞叹道：“这么大一脑门，都能当晒谷场了。”
  柳赤诚突然咦了一声，神色关切道：“龙伯老弟，怎的耳鼻淌血了。”
  柴伯符抹去血迹，与那个装傻的罪魁祸首，挤出笑脸道：“不打紧。”
  三人在一处岛屿星罗棋布的海域落脚，此地灵气淡薄，还有那山水枯燥之意，不宜开山建府修道。
  顾璨飘落在地，轻轻吐出一口浊气，问道：“这海外岛屿若是够大，会有土地公坐镇吗？”
  柳赤诚抖着两只大袖子，白眼道：“没有，就算有，也要饿死。大大小小的山水神祇，一旦没了善男信女的香火供奉，所谓的金身不朽，就是个笑话。”
  顾璨环顾四周，问道：“这大海之中，是不是会有类似江水正神的亲水存在，当然是那淫祠神灵了，却能在海中雄踞一方？比如靠近倒悬山的那座蛟龙沟，就有众多蛟龙之属聚集盘踞，不是宗门胜似宗门。”
  据说那蛟龙沟，若是能够低头一眼望去，碧水澄澈，蛟龙之属如丝线悬空游曳。
  柳赤诚摇头道：“顾璨，你既然成了白帝城嫡传，就不用考虑这些无聊事了。打得过的，打杀了便是，打不过的，只管自报名号。”
  顾璨说道：“习惯使然。”
  在顾璨离家之前，朱敛找到了州城的那座顾府，手持一只炭笼，说是物归原主。
  顾璨犹豫了一下，还是接过炭笼，当时披狐皮符箓的鬼物马笃宜，以及修行鬼道秘法的曾掖，就在顾璨家中做客。
  朱敛当时笑着说了句古怪言语，说自己很乐意下山一趟，只是山中多有琐碎事缠身，就不登门叨扰顾公子了。
  因为山主说过，顾璨什么时候返回家乡，就将此物还给他。
  前提是顾璨身边带着曾掖和马笃宜。如果没有，炭笼就留在落魄山好了，以后都当没有这回事。
  顾璨就拎着炭笼，送了一段路程，将那位佝偻老人一直送到街角处。
  后来顾璨回到家中书房，那个师父现身，从炭笼当中，揪出一条灵智似未开的小泥鳅，嗤笑一声，又丢回炭笼。
  顾璨当时面无表情。
  后来顾璨离乡，也没有将炭笼带在身边，只是请马笃宜和曾掖，送去了一座位于大骊京城以北的山神府。
  他娘亲劝说顾璨亲自去趟北方，说你爹如今是品秩很高的山神府君了，那座山神庙，先前可是旧大骊大岳山君的神仙府邸，还刚刚提拔为北岳披云山的储君之地，就等同于官场上的官升一品，搁在大骊朝廷，怎么都该算是个侍郎老爷了，哪里是什么郡守、督造官能比的，怨不得你爹不回家看你，他职责重大，不可擅离职守，何况山上规矩多，山水相冲什么的古怪忌讳，实在太多，所以你作为儿子，既是访亲，又可道贺，怎么都该去一趟的。
  顾璨沉默不语，只是不肯点头。
  妇人便暗自饮泣，也不愿再劝说什么，拿绣帕伤心抹泪之余，偷偷瞥了眼儿子的脸色，妇人便真的不敢再劝了。
  大海之滨，出现了那个人。
  柴伯符心头一紧，大气都不敢喘了。
  柳赤诚也不太愿意凑过去。
  师兄是神人，远观就好。
  顾璨独自御风去往那边，发现这位白帝城城主蹲在海边，掬起一捧水。
  顾璨疑惑道：“这是？”
  男人说道：“斗量海水。”
  顾璨又问道：“意义何在？”
  男人笑道：“一定要有意义吗？”
  他松手起身。
  片刻之后，顾璨依稀见到一望无垠的海面上，突兀出现了一骑白马，踏波而行，风驰电掣，拖拽出一条极长的流彩莹光。
  只见马背之上，有一副赤色甲胄，跟随马背起伏不定，甲胄内里却无人身。
  这一骑往岛屿这边而来，骤然停下马蹄，当一骑静止不动之后，好像海水都随之凝滞。
  柳赤诚按耐不住，来到师兄和顾璨身边，微笑道：“运气不错，能够在茫茫大海，遇见一位南海独骑郎，此事无异于大海捞着针了。”
  顾璨不曾听说什么南海独骑郎。
  却见到那骑多出一杆金色长枪，枪尖直指岛屿，似乎在询问来历。
  然后一瞬间，南海独骑郎便收起了长枪，拨转马头，疾驰而去。
  顾璨发现身边男子已经消逝不见。
  柳赤诚笑道：“渌水坑那头大妖要惨了。火龙真人强行破不开的禁制，换成师兄，就能够长驱直入。”
  顾璨问道：“师父与那渌水坑大妖有仇？还是斩杀大妖，纯粹为了积攒功德？”
  柳赤诚说道：“别去瞎猜，师兄做事，随心所欲。”
  顾璨皱眉不语。
  柳赤诚幸灾乐祸道：“你的心境，被陈平安的道理压胜太多，小心惹恼了我那师兄。”
  顾璨置若罔闻。
  三人在这座岛屿略作休憩，柴伯符好不容易积攒了点灵气，就又开始跟随两人一起赶路。
  昔年元婴境时，洞府窍穴如那豪门宅邸，灵气如那满堂金玉，取之不尽用之不竭，可以肆意挥霍，如今小门小户的，真阔气不起来了。
  水路迢迢无穷尽，路过一处，柳赤诚大喜，“顾璨啊顾璨，你小子真是个大有福缘的，跟着你逛荡，不缺奇遇。先见南海独骑郎，如今又见此处。”
  柴伯符如坠云雾。视野所及，大海茫茫，并无玄妙。
  柳赤诚挥手破开迷障之后，顾璨视野中出现了一座岛屿，寸草不生，山石嶙峋。
  柳赤诚笑道：“是块歇龙石，会随水迁徙，并不扎根。上古岁月，曾有四座，被打碎一座，炼化一座，青冥天下那座岁除宫的鹳雀楼外，一条大水中央，也有一座，以秘法将其稳固，浩然天下就只剩下这里了。太大太沉，仙人都挪不动，倒是可以驱使搬山之属，一点一点挪窝，不过没谁敢，毕竟是有主之物，此地算是渌水坑那位的禁脔，那家伙可不是易于之辈。与精通水、火两法的火龙真人，都能打个天翻地覆，不过是略逊一筹，这才退去海底老巢。换成是我，与那火龙真人为敌，只有束手待毙的份。不过也有些仙家修士，会跟在歇龙石身后，运气好，能捡到些从山崖滚落入海的珍稀龙涎，就是一大笔横财。”
  古语有云，龙潜渌水坑，火助太阳宫。
  曾是远古水神避暑行宫之一的渌水坑犹在，可那座太阳宫却不知所踪，据说是彻底打碎了。
  顾璨凝神望向那座歇龙石。
  山上并无任何一条疲惫蛟龙之属盘踞。
  但是禁制一开，气象横生，山水交接处，似有浓稠状异物从岸上流淌入海，芳香扑鼻极远。山上偶有一点灵光绽放，稍纵即逝，似有颗颗宝珠坠落石缝间。
  柳赤诚笑道：“怕什么，凑近了去看啊，我师兄都杀进渌水坑了，又有我在旁护道，你到底怕个什么？你应该想着怎么将此物收入囊中啊，别忘了咱们白帝城彩云间，有那黄河之水天上来，更有那鲤鱼跳龙门的壮阔景象，你小子若是搬了此物过去，作为歇脚地，多少水族会念你的大道恩情？”
  顾璨说道：“远观即可，一件身外物，贪图所谓的香火情，只会耽误我修行。”
  柳赤诚无奈道：“你看那修行路上，多少得道之人，也仍是会拣选一两事，或醇酒或美人，或琴棋书画，用来消磨那些枯燥乏味的光阴岁月。”
  顾璨说道：“那就等我得道了再说。”
  柴伯符小心翼翼说道：“似乎无人看管这座歇龙石，那么些天材地宝，天予不取？”
  山泽野修出身，如果见了钱都不眼开，那叫眼瞎。
  何况柴伯符修行水法大道，腰间那条螭龙纹白玉腰带上边，以及上边悬挂着的一长串玉佩、瓶罐，也都是没有机缘获得一只龙王篓的替代之物。
  柳赤诚推了柴伯符一把，笑眯眯道：“龙伯老弟，你去，顾璨带来的福缘，我卯足劲开的门，你轻松捡宝，事后如何分账，顾璨说了算，都是老朋友了，想必顾璨不会亏待了你。”
  柴伯符悻悻然，三人一起，他胆气很足，毕竟靠山是那白帝城，可若是自己单独一人，他可不敢登上什么上古遗址的歇龙石。
  顾璨说道：“去吧。”
  柴伯符膝盖一软，结果被柳赤诚抓住脖子，随手一丢，砸在那歇龙石之巅。
  抖落一身尘土碎屑，柴伯符头皮麻烦，老子哪怕是元婴之时，也只敢尝试着去捕捉一条小蛟小虬之类的，这会儿直接掉入一处蛟龙老巢，算怎么回事？
  话是这么说，少年面容、身段的龙伯老弟，循着一粒宝光的转瞬明灭痕迹，一个饿虎扑羊，跃出十数丈，从石缝间刨出一颗枣核大小的宝珠，柴伯符愣在当场，双手使劲一搓，搓去那颗宝珠的些许污垢尘土，轻轻呵了一口气，以水法牵引宝珠灵光，顿时绽放光芒，四周水气弥漫，沁人心脾，柴伯符凝神端详手中异宝，神色雀跃，喃喃道：“果真是虬珠，品秩极高，卖给帝王做冠冕，一颗谷雨钱打底！若是作为龙女仙衣湘水裙的点睛之物，女修们多半愿意掏两颗谷雨钱。如果来个十数颗，打造那水法重宝‘掌上明珠’手串，听说最被上五境的女仙青睐……”
  远处柳赤诚啧啧道：“好一招饿狗吃屎，就是瞧着恶心了点。”
  柴伯符开始大肆搜刮山中宝珠。就连那山崖不同地段的石材质地，都一一叩击过去，仔细确认了一番。
  顾璨说道：“野修道路不好走，其中艰辛困顿，不足为外人道。”
  柳赤诚笑道：“这是同病相怜？”
  顾璨摇头道：“在说个事实。”
  柳赤诚问道：“事后分账，多分点给龙伯老弟？”
  顾璨还是摇头，“半点不给。”
  柳赤诚哈哈大笑。
  顾璨问道：“既然有那海上仙师能够凭借山上秘术，寻觅歇龙石求横财，现在禁制一开，会不会很快有人赶来？”
  柳赤诚笑道：“多半是有的。”
  顾璨闻言后御风去往歇龙石。
  柳赤诚与他并肩而游，三千多年前，蛟龙之属，还是司职风调雨顺、水旱丰歉的显赫存在，会去往大陆，播云布雨，归来之时疲惫不堪，往往在此半途休歇，纳凉驱暑，修养精神。动辄有千百条疲龙盘踞其上。不过反正我是没亲眼见过。师兄见过。”
  顾璨说道：“道家有部《太上洞渊经》，曾经详细记载了一百一十六位龙王之名，以及各自职责所在、所具神通。”
  柳赤诚点头道：“六月六，市井百姓晒伏，龙宫也会晒龙袍。世间各处水府的龙女，往往会选择在这一天上岸，拣选情郎，多是露水姻缘，运气好些的男人，还可以入赘龙宫。可惜喽，如今世人再无此艳福。”
  顾璨问道：“歇龙石不会开了门，就任由外人予取予夺吧？”
  柳赤诚摇头道：“当然不可能，渌水坑会专门让一位捕鱼仙驻守此地，玉璞境修为，又近水，战力不俗，只不过有我在，对方不敢妄动。再者这些宝珠、龙涎，渌水坑还真看不上眼。说不定还比不上岸上一些灵器品秩的奇巧物件，来得讨喜。渌水坑每逢百年，都会举办避暑宴，这些水中之物，渌水坑恐怕早已堆积如山，时日一久，任其珠黄再舍弃。”
  两人飘落在歇龙石一处山崖顶部，顾璨蹲下身，伸手触及岩石，尽可能熟悉此处地理。
  柳赤诚感慨道：“把这个世道想得简单了，人心人性，单薄如白纸，也就那么回事。可要想得复杂了，就是自讨苦吃，学问无穷尽，以有涯求无涯。你学谁不好，非要学他陈平安。”
  顾璨说道：“这个世道，一个柳赤诚十个柳赤诚一百个柳赤诚，都是一个鸟样，但是有没有他，大不相同，至少对我来说是如此。”
  柳赤诚不愿与顾璨过多评价陈平安，容易被记恨。
  柳赤诚突然笑道：“有拨仙师大驾光临，呦呵，还有两位漂亮姐姐。”
  顾璨瞥了眼柳赤诚。
  柳赤诚讥笑道：“他娘的这要是还有那万一，我以后每天给龙伯老弟做牛做马！”
  而那个龙伯老弟，还在山上四处寻宝，勤勤恳恳，却注定一颗雪花钱挣不着。
  ————
  荀渊，姜尚真，这玉圭宗新旧两位宗主，联袂离开山头，来到了桐叶洲中部的大泉王朝边境。
  双方都遮掩气息，落下身形后，徒步走向那座狐儿镇附近的客栈。
  荀渊啧啧道：“竟然愿意自去一尾。异哉。”
  姜尚真懊恼道：“不曾想浣溪夫人就在我的眼皮子底下，都没能瞧见，罪过罪过，该死该死。”
  荀渊说道：“九尾天狐，最是擅长隐匿气息。早前我一样没能察觉，不过大伏书院那边，是早就发现蛛丝马迹了的，所以当年君子钟魁才会到此常驻。”
  姜尚真瞥了眼尚在远处的小客栈，笑道：“野外酒肆有三好，美妇人，酒客少，土酿烧。”
  荀渊也流露些许缅怀神色，抚须而笑：“俏寡妇，蒙汗药，长板凳，小尖刀。”
  这两位新旧宗主，自然都是很有些故事的。
  如此兴师动众，一位飞升境和一位仙人境，同时落脚大泉王朝，当然是为了确定那位浣溪夫人的真实想法。
  能够为我玉圭宗所用，那是最好。所以荀渊才会带上这个姜尚真。与女子打交道，简直就是姜尚真打从娘胎起就有的天赋神通。
  荀渊突然改变主意，“我先去大泉京城。”
  姜尚真无所谓，在老宗主缩地山河之后，他从咫尺物当中取出一把油纸伞，走出去没几步，就乌云密布，下起了淅沥小雨。
  撑伞而行。
  行走之间，身上法袍宝光流转，换成了一件青衫样式。
  读书人，艳遇多，不骗人。
  店外悬挂着破旧招子。
  姜尚真有些怀念那座藕花福地了。
  不知好友陆舫如今是否解了心结。
  一个坐在厨房帘子门口的老驼背，正在抽旱烟吧唧嘴，瞧见了进了屋收着伞的客人，老人眯了眯眼。
  一个瘸拐的年轻人正在擦桌子，有些讶异外头那条土狗的打盹儿，嘀咕了句客人到了，也没个报信，真可以宰了炖肉。只是瞥见客人手中的油纸伞，再看了眼外边的朦胧雨幕，又骂了句这变脸的天气。面朝客人，年轻人立即换了一副笑脸，“这位客官，是要打尖，还是住宿？咱们这儿的青梅酒，烤全羊，那可是一等一的好，价格公道，只是酒分三种，喝了半年酿不亏，喝了三年酿不想走，喝了五年酿，天下再无酒。”
  姜尚真直接要了一坛五年酿，一只烤全羊，若有佐酒小菜，每样都来上一碟。
  年轻伙计眉开眼笑，
  老驼背掀开帘子去了灶房。
  在店伙计拎酒上桌的时候，姜尚真笑问道：“听说你们这儿不太平，小镇那边有脏东西？”
  店伙计愣了愣，记起好些年前的那段岁月，笑道：“客官是说狐儿镇啊，没啥脏东西了，如今安稳得很。再说边上就是挂甲军镇，阳气多旺的一地儿，所以当年狐儿镇闹鬼，也没死个人。客官问这个作甚？”
  姜尚真伸手指了指自己，说道：“瞧不出来？”
  年轻人试探性道：“不缺钱？”
  姜尚真笑道：“我是山上修道之人，哪里有妖魔作祟就往哪去。”
  年轻人眼睛一亮，“修道之人？会神仙法术？会不会穿墙术，不如现在穿一个试试看？”
  姜尚真摸了摸额头，说道：“仙家法术，不宜显露，法不轻传嘛。”
  年轻人顿时没了兴致。
  屁话一通，等于没讲。
  何况年轻人还真没见过自个儿往脸上贴金的神仙。
  这家伙瞎扯可以，敢不付账，一刀砍死你。
  姜尚真问道：“客栈掌柜呢？”
  年轻人越看那家伙越像个坑蒙拐骗的，已经开始盘算对方身上那件衣服能典当多少钱，嘴上说道：“老板娘今早就去了狐儿镇，还没回呢。那边有庙会，热闹，不过这鬼天气，估摸着老板娘今儿会早回。客官要是住店，准能见着。”
  酒足饭饱后，姜尚真打着饱嗝，轻轻拍打肚子，转头望去。
  门口那边有个美妇人，从狐儿镇借了把油纸伞，一路小跑回来，身穿团花黄底对襟衫子，脚踩一双绣花鞋，正在门槛上刮掉鞋底泥土。
  姜尚真招手道：“九娘九娘，这儿坐。”
  妇人疑惑道：“我们认识？喝过酒的客人，如你这般模样好看的，我可都记得。”
  姜尚真笑眯眯道：“你不认得我，我却认得你九娘，我跟陈平安是好兄弟。我叫周肥。”
  妇人笑眯起眼，一双水润眼眸，狐媚狐媚的，喊了声周大哥，她快步跨过门槛，将油纸伞丢给远处的店伙计，自己坐在桌旁，给自己倒了一碗酒，一饮而尽，“周大哥好生见外，该喊一声弟媳妇的。”
  没有的事，大可以随便掰扯。真有的事，往往藏在心头，自己都不愿去触碰。
  姜尚真微笑道：“终究还是不如九娘‘见外’啊。”
  妇人疑惑不解。
  姜尚真叹了口气，“我别名姜尚真。九娘断了一尾，所以哪怕身在狐儿镇，也未能察觉到我这位仙人的踪迹。”
  姜尚真随即笑眯眯道：“浣纱夫人，不如九娘喊着亲昵。”
  一瞬间。
  天地寂静。
  妇人身后八尾摇晃，眼神冷冽，再无半点醉醺醺的媚态，“不知道姜宗主远道而来，是要杀妖，还是捉妖？”
  姜尚真端起酒碗，轻轻磕碰一下九娘身前的酒碗，抿了口酒，“如果是我家荀老儿单独登门，九娘你这么问是对的。”
  妇人皱眉道：“姜宗主有话请直说。”
  姜尚真放下酒碗，说道：“荀老儿的意思，是要你答应当我玉圭宗的供奉才罢休，我看还是算了，不该如此唐突佳人，九娘就当去我玉圭宗作客。何时真正天下太平了，适宜主人卖酒客人喝酒了，九娘不妨再回这边做生意。我可以保证，到时候九娘离开玉圭宗，无人阻拦。愿意留下，潜心修行，重归天狐，那是更好。”
  这头九尾天狐，或者说浣纱夫人，冷笑道：“我若是不答应？”
  姜尚真说道：“死。”
  她面容模糊起来，随后又清晰起来，却再不是九娘的脸庞。
  姜尚真没有视线偏移，就那么盯着她那张脸庞，摇头笑道：“你这种狐魅神通，对我，对陈平安，都是不太管用的。”
  她缓缓恢复为“九娘”面目，说道：“姜尚真，我可以跟你去往玉圭宗，但是你必须答应我三件事。”
  “，隐瞒我的身份，除你和荀渊之外，玉圭宗上上下下，不许有人，知晓我的根脚。”
  “应该的。”
  “，三爷和小瘸子，必须安置好的，但是不去玉圭宗。”
  “可以，玉圭宗的下宗真境宗在宝瓶洲，有当出趟远门游山玩水。至于大泉京城，还是别去了。”
  “最后，我要去趟大泉京城。”
  “乐意至极。我在那边有个老熟人。”
  磨刀人，刘宗。
  她问道：“我如何能够信你？”
  姜尚真理直气壮道：“我是陈平安的朋友啊。”
  这一天，九娘关了客栈，与姜尚真一起去往大泉京城。
  大泉王朝，京城皇宫内，有女子斜靠廊柱，潸然泪下。
  实无冶荡蛊惑事，实非不端狐媚人。
  只是整个大泉王朝的士林文坛，都不愿意放过她，屡禁不绝的坊间私刻艳本书籍，更是不堪入目。
  这些饱读圣贤书的男人，就只知道欺负一个女子吗？
  ————
  差不多在年轻隐官刚被丢往牢狱、初次遇到缝衣人捻芯之时。
  裴钱要远游了。
  还是师父不在身边的那种出远门，真会离家千万里的。
  一大清早，陈暖树和周米粒就开始帮着裴钱收拾物件，周米粒扛着金色小扁担，询问要不要一起捎上，遇上急需银子的时候，可以先抵押给当铺，手头有钱了再赎回来就是，不过黑衣小姑娘没忘记提醒裴钱，以金换银，有溢价的，可不能被当铺掌柜糊弄了，裴钱口头嘉奖了一番，拧着小米粒的脸颊，看把你机灵的。不过裴钱没答应，说自己身上钱财够用了，拿着金扁担走江湖不像话，容易招人眼红嫉恨。
  裴钱这次出远门，与李槐结伴游历北俱芦洲，约定在小镇杨家铺子那边碰头，然后一起去往牛角山渡口，乘坐披麻宗的那条跨洲渡船，可惜自家那条龙舟“翻墨”渡船，去不了北俱芦洲那么远的地方。
  老厨子从祖师堂钱库里边取出一颗小暑钱，三百颗雪花钱，交给裴钱，把裴钱吓了一跳，只收了几颗雪花钱，毕竟是师父和落魄山的家底，借多了不好。老厨子说不是借，是给，任何一位落魄山弟子，每次出门远游，都会有一笔神仙钱压钱袋子，按照少爷的说法，可以招财运。
  裴钱说我是开山大弟子，能一样吗？
  委实是她担心自己拿多赔多，老厨子昧良心给了她个赔钱货的绰号，知道他这些年喊了多少次吗？！七十二次了！
  何况她这些年跟着师父吃香的喝辣的，外加处处收人礼物，她又勤俭节约，是个出了名的抠搜鬼，其实积攒下来不少私房钱，比如这次为了远游，就专门备好了一小包金叶子，一包碎银子。
  师父赠送的行山杖，如今住着剑仙周澄姐姐赠送的那团金丝，老厨子专程请来魏山君瞧了，说没问题，是好事，无需如何炼化。多耍几套疯魔剑法就行了。
  还有大白鹅打造的小竹箱，以及竹刀竹剑都带了，只是裴钱没敢悬佩腰间，毕竟不在自家山头，师父和小师兄都不在身边，她胆子不够，担心被误认为是正儿八经的江湖人，万一起了不必要的冲突，别人见自己年纪小，可能也就罢了，骂骂咧咧几句就作数，可若是瞧见了她的竹刀竹剑，一定要江湖事江湖了，非要与自己过过招怎么办，与人切磋个锤儿嘛。
  裴钱去了趟山巅的山神庙，跟山神老爷道一声别。
  陈暖树和周米粒当着小跟班，如今裴钱个子窜得快，愈发显得她们俩是小姑娘了。
  山神老爷名叫宋煜章，槐黄县编撰的县志里边，有写，只是篇幅不长，只记载宋煜章当过好些年的窑务督造官，严格意义上说，当年师父在龙窑当窑工学徒，宋督造还管着师父好些年。
  裴钱知道宋山神一直与落魄山关系不太好，而且还跟老厨子、魏山君的关系闹得很僵。
  但是师父曾经对她说过，宋山神生前是一位忠臣粹儒，死后为神，也是庇护一方的英灵。天底下不是所有与落魄山不对付、不投缘的人，就是坏人了。
  裴钱重新回到竹楼那边，在二楼门口站了会儿。
  小米粒起先要跟着裴钱去二楼，给暖树拦下了，拉着去了崖畔石桌那边嗑瓜子。
  裴钱走下二楼，在竹楼和石桌之间，地面上铺有额外的两条小路，路程不长。
  师父当年远游北俱芦洲，总计得了三十六块青砖，去往剑气长城之前，就铺出了六条小路，每条小路嵌着间距不等的六块地砖，用来帮助纯粹武夫练习六步走桩。师父一开始的意思，是师父自己，她这位开山大弟子，老厨子，郑大风，卢白象，岑鸳机，一人一条小路。
  后来大白鹅觉得委屈，师父就将他那条小路送给了大白鹅。
  裴钱这条小路，就在师父和小师兄共有的那条小路一旁，当邻居。
  老厨子送给了曹晴朗，说虽然不是纯粹武夫，但是偶尔练习一下武把式，也可以静心。
  郑大风也没收下青砖，送给了那个练拳也认真、却更喜欢看书的少年元来。
  卢白象送给了大弟子元宝。
  岑鸳机虽然在小院里边铺了一条青砖小路，却还是喜欢上山下山练习六步走桩。
  北边是那座落魄山藩属之地的灰蒙山，没落魄山高，却比落魄山地盘大，水土也迥异于落魄山。
  在那边只有三人，是位说不来小镇方言、只会讲大骊官话的外乡公子哥，复姓独孤，真实名字不知，化名邵坡仙。他身边跟着个形影不离的婢女，叫蒙珑，心气很高。还有个名叫石湫的姐姐，性子温柔，内心更柔，裴钱当然更喜欢后者。
  最西边的拜剑台，一个叫崔嵬的男人在那边练剑，不爱说话，从不下山。张嘉贞和蒋去，倒是偶尔会去骑龙巷铺子帮忙。
  崔嵬是位金丹瓶颈剑修，来自剑气长城，是大白鹅带回来的。裴钱如今很清楚一位金丹地仙剑修，在宝瓶洲山上的分量。
  秀秀姐的龙泉剑宗，宗字头的仙家，阮师傅先后收了两拨弟子，目前也才一位金丹举办了开峰仪式，而且那个董谷，还不是什么剑修。
  当然这是秀秀姐不喜欢出风头的缘故。
  但是崔嵬，每次在老厨子那边都很客气，客气到了敬重、甚至是忌惮的地步。也是怪事一桩。
  老厨子是往你崔嵬饭碗酒坛里下过砒霜、泻药了，还是咋的？
  虽说老厨子确实是将那位绣花江水神娘娘，拾掇得有些惨了，可崔嵬身为金丹剑修，好像根本用不着如此拘谨。
  刘重润，带着书简湖珠钗岛迁过来的祖师堂嫡传弟子们，与落魄山租借了螯鱼背，双方关系很融洽。
  裴钱对这位刘姨，那是很仰慕的，听老厨子说她可是名副其实的长公主殿下，垂帘听政，这种裴钱以往只能在书上看看的事情，都真做过。
  刘重润前些年还亲自当了龙舟渡船的管事，转手售卖春露圃那边带来牛角山的仙家货物，这位刘姨，讲义气，很敬业，贼赚钱！
  听暖树说，落魄山钱库每个季度都能收到一大笔神仙钱，挣钱仅次于牛角山渡口与魏山君的那笔分账收入，比起骑龙巷那两座铺子，实在是挣钱太多太多。裴钱有些时候去骑龙巷那边，见着了石柔，就要忍不住长吁短叹，她替石柔臊得慌，怎么当的压岁铺子掌柜。
  而且每次逢年过节，暖树都会走门串户，去龙泉剑宗神秀山，去灰蒙山、拜剑台，当然还有螯鱼背，去登门送礼，都是些落魄山特产，礼轻情意重，螯鱼背的姐姐们，也会还礼。
  裴钱都会跟着暖树一起，以前小米粒儿也跟着一起凑热闹，只是如今胆子比针眼小，就爱待在落魄山上不挪窝，每次还非要找借口，不是崴脚就是牙疼，后来那颗不爱想事情的小脑阔儿，估计是真疼了，就偷偷跑去找了趟老厨子，结果得了一大张纸，上边写满了一大串的借口理由，什么翻黄历今日水属大妖怪不宜远游登山，可把小米粒开心坏了，每天眼巴巴，问着暖树姐姐今儿咋还不下山串门嘞？
  裴钱有天将那页纸张偷偷藏起来，每天睡觉前都会瞧上一瞧的小姑娘，便傻眼了，急得她连霁色峰祖师堂那边的广场，整条落魄山登山主道，外加大大小小的僻静小路，都找了个遍，大半夜的，黑衣小姑娘瞪大眼睛，使劲瞧着脚下道路，裴钱“好心帮忙”，小米粒又不敢说自己到底丢了什么，反正裴钱就跟着周米粒一路逛荡，别看小米粒两条小短腿儿，跑得还贼快。最后周米粒眼泪嗒嗒，与裴钱说咱们再找一遍吧，只是小米粒很快就改口，说舵主你要是困了就先睡，我自个儿找去，路熟得很哩。
  裴钱便一手掐诀，一脚跺地，胡说八道了一通急急如律令，然后轻喝个敕字，手腕一拧，手中便多出了那张纸。
  一脸错愕、张大嘴巴的小米粒，先是使劲鼓掌，然后蹦跳起来，一把抓过纸张藏入袖中，回家路上，叽叽喳喳，围着裴钱乱转，询问这是哪门子神仙术法啊，咋个这么灵验，喊不喊得来铜钱来家里做客？要是可以的话，那有请舵主大展神通，将山主一并敕令回家算了。
  黄湖山里边有条大蛇，以前陈灵均经常去那边游玩，酒儿姐姐的师父，老道贾晟，原本离开了草头铺子，去黄湖山结茅修行，听说莫名其妙就破境了，按照陈灵均的说法，老道人高兴得可劲儿在湖边长啸，吵得鸟雀离枝无数，鱼儿潜水入底。
  贾道长来落魄山的时候，老厨子给了一笔道贺的喜钱，老道推脱了数次，说使不得使不得，又不是结金丹，都是自家人，不用如此破费。
  裴钱眼尖，瞅着老厨子打算顺水推舟不送红包的时候，那目盲老道好似开了天眼似的，抢先一步，收下了装有两颗小暑钱的红包，抚须而笑，念叨着盛情难却、盛情难却。
  裴钱深呼吸一口气，对两个好朋友说道：“你们别送了啊。”
  裴钱一手持行山杖，一手攥住竹箱绳子，一路飞奔，高高跃起，跳崖而去。
  山风在耳边呼啸，坠落过程当中，裴钱想着自己什么时候，才能够从落魄山一步跨到北边的灰蒙山。
  少女打了个哈欠。
  双膝微曲，重重落地，尘土飞扬。
  方才拳架一缩，少女蹲在了地上，一手五指指尖，轻轻抵住地面，那些刚刚震荡而起的尘土，便立即乖乖返回地面。
  熟能生巧，不值一提。
  朱敛来到石桌旁，魏檗随后现身。
  小米粒在崖畔使劲挥手，也不管山脚裴钱，瞧不瞧得见自己的告别。
  陈暖树在忧心书箱里边一袋袋的溪涧小鱼干、瓜子、糕点，裴钱在路上够不够吃。
  朱敛揉着下巴道：“才六境武夫，走那么远的路，实在很难让人放心啊。还跟陈灵均路线不同。”
  魏檗无奈道：“才？”
  朱敛笑了起来。
  陈暖树和周米粒纷纷给魏山君行礼。
  魏檗笑着点头。
  周米粒低头往袖子里掏了半天，才只能递给魏山君一小把瓜子，便有些难为情。待客不周，待客不周了啊。
  她可是落魄山右护法，副舵主，哑巴湖大水怪，昔年骑龙巷护法，兼自封的压岁铺子五掌柜，周米粒是也！
  魏檗忍住笑，摆摆手，说算了。
  陈暖树告辞离去，继续忙碌去，落魄山上，琐碎事情还是很多的。周米粒就扛着小小金扁担，一路嗑着瓜子，虽然担心舵主的行走江湖，但是她这个副舵主也么得办法嘞。
  在两个小丫头走远后，魏檗继续先前的话题：“有李槐在，问题不大。何况走着走着，裴钱可能就跻身金身境了。咱们还是担心那些不长眼的江湖武夫、魑魅魍魉吧？反正裴钱的学武练拳，我是看不懂了，完全不讲道理。”
  朱敛说道：“家中晚辈远游在外，长辈总要担心吃不饱穿不暖的。不过呢，事非经过不知难，也该裴钱自己走一走江湖了。”
  魏檗说道：“真要这么不放心，不然你跟着？落魄山这边，我帮你照看便是。”
  朱敛搓手道：“免了免了，魏兄还是全心全意筹办夜游宴吧，好不容易找到一座储君之山，没理由不大办一场。你看那中岳山君晋青，不就办得十分风生水起？”
  魏檗一想到这个就心累，问道：“你觉得除了北岳辖境内的山水神灵，不得不来，如今还有哪个练气士愿意来？”
  如今大骊王朝的山上，开始广为流传一个谐趣说法，北岳辖境，尽是砸锅卖铁的声响。
  魏檗突然说道：“那个同时身负国运、剑道气运的邵坡仙，你要是愿意，我可以帮忙牵线搭桥，放心吧，晋青也是个藏得住事情的，何况对朱荧王朝又念旧。说不得晋青在关键时刻，会帮落魄山一把，并且是不计代价、不求回报的那种出手。”
  朱敛摇头道：“有些事情，为达目的，手段可以不讲究，可有些事情，为人还是要厚道些。”
  魏檗点头道：“朱兄弟做人，确实通透。”
  朱敛呸了一声，骂骂咧咧，“通透个屁，我这会儿是站着说话不腰疼，那个小王八蛋，敢算计落魄山，我是看在少爷和石湫姑娘的情谊上，我才忍着那对主仆。可真要有个万一，为了落魄山，你看我不让邵坡仙卖屁股去？！”
  魏檗就当什么都没听见。
  朱敛伸出双指，揉着嘴角两边。
  真要有个大意外窜出来，终究远水不解近渴。
  拜剑台那位金丹瓶颈剑修崔嵬，关键时刻，落魄山不是不可以动用，只是崔嵬跻身元婴之前，宜静不宜动。
  那个朱荧王朝的亡国余孽，化名邵坡仙的剑修，则更加不适合抛头露面，不然就等于落魄山往大骊宋氏的脸上，摔大嘴巴子了。
  卢白象，隋右边，魏羡，三位纯粹武夫，又各有道路要走。
  大风兄弟不在山头了。
  岑鸳机，元宝元来姐弟，这三个武夫胚子，太过年轻，还要很长的路要走。
  何况比起高出一辈分的卢、隋、魏三人，无论是资质还是性情，差距还是不小。
  朱敛挠头唏嘘道：“咱们落魄山的底子，还是不够厚啊。为了座莲藕福地，更是捉襟见肘。一想到暖树丫头，将三份过年红包钱都偷偷还我，她们仨小丫头，只留下了个红包信封。我就心疼，心疼啊。你是不知道，连裴钱那个小气鬼，都开始带着暖树和小米粒，一起悄悄归拢家当了，哪些是可以搬家去往落魄山库房的，哪些是可以晚些再挪窝的，都分门别类好了。”
  朱敛跺脚道：“我愧对少爷，没脸去霁色峰祖师堂上香啊。”
  魏檗伸手扶额道：“行了行了，我再办一场他娘的夜游宴还不成？我这山君就铁了心不要脸了还不成吗？”
  朱敛抓住魏檗手臂，“魏兄高义！”
  魏檗无奈道：“贼船易上不易下啊。”
  魏檗突然皱眉道：“清风城谍子。小鼻涕虫。撼山拳？”
  朱敛问道：“是有人与你这位山君烧香祈福？”
  魏檗点头道：“三炷香，前边两炷香是寻常物，我没理睬，最后一炷香是上等山香，又有这三个说法，我便上心了。”
  朱敛笑道：“多半是一颗顾璨埋藏多年的棋子了，觉得时机已至，才来拜山头。巧了，我刚想要去清风城许氏碰碰运气，总这么被人恶心，也不是个事，也该我恶心恶心别人了。”
  魏檗说道：“不急，我先去会一会此人。”
  朱敛笑道：“有劳有劳，回头我帮你跟暖树讨要瓜子去。”
  魏檗化作一缕清风，转瞬即逝。
  朱敛望向天空，天欲雪的光景，喃喃道：“诗思在灞桥风雪驴背上，好久不曾吟诗了。诗思一直在，风雪常有，没驴子啊，即便有了，也该是裴钱牵走去往江湖。”
  朱敛会心一笑。
  等到下次少爷返乡，估计就更不愿意给裴钱喂拳了吧。
  李槐收拾家当，就很简单了，背了个大竹箱，瓶瓶罐罐的，干粮咸菜。那些珍藏宝贝，都没带，江湖里边，鱼龙混杂，还是收敛着为妙。
  去药铺与老头告别，杨老头送了套行头给李槐，一件青衫长褂，一件竹纱似的玩意儿，一枚没有铭文的玉牌，一双靴子。
  李槐一开始没想收，铺子生意冷清得有点过分了，老头子苦哈哈挣点钱不容易，估摸着这么多年，也没积攒下什么家底。
  爹不在铺子，郑叔叔也远游他乡了，苏店和石灵山两个新收的弟子，一样离开。李槐实在不放心，哪里好意思再收老头子的东西。
  只是老头说你李槐不要，没关系，劳烦你送给前边屋子柜台后边的家伙。
  李槐差点急眼了，如果不是儒家弟子，必须讲点读书人风范，斯文几分，外头那个鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的家伙，李槐真想套麻袋揍一次。
  裴钱是次来杨家铺子，次见着了杨老头。
  少女恭恭敬敬坐在对面的长凳上。
  身姿已经开始抽条儿，略显纤细消瘦，皮肤微黑，确实不是一个多好看的姑娘。
  方才裴钱刚进后院的时候，就见着老人就坐在台阶上，李槐蹲在一旁，伸手勒住老人的脖子，不知道李槐在嘀嘀咕咕些什么。
  裴钱牢记师父教诲，若非必要，不许擅自窥探他人心境。
  杨老头望向那位少女，缓缓道：“这条长凳，齐静春坐过，你师父也坐过。”
  坐姿端正的裴钱轻轻点头。
  结果李槐一巴掌拍在老人脑袋上，学那周米粒小姑娘说话，“嘛呢嘛呢，装神弄鬼瞎摆谱，年纪大点了不起啊，吓唬我朋友啊！啊？”
  裴钱瞪了一眼李槐。
  李槐立即摸了摸老头子的脑袋，帮着捋了捋发丝。
  老人早已习惯，根本不当回事，当然也只有李槐是唯一的例外，换成天君谢实、剑仙曹曦之流来试试看？
  老人说道：“你们可以动身了。”
  李槐和裴钱一起走向竹帘那边，李槐转头说道：“老头子，我买了一大袋子上好木炭，在偏屋放着了，大冬天的，别不舍得啊，又不花你的钱。”
  老人点点头。
  裴钱微微弯腰，抱拳致礼。
  老人又点点头。
  ————
  今年今月今日。
  夜幕中，剑气长城的半截城头之上。
  那个黑影不知何时，身形逐渐清晰几分，一双金色眼眸，依旧最为扎眼，身上飘荡着一件鲜红袍子，腰间悬佩一把狭刀。
  这半截剑气长城，已经不再有找死的妖族攀附，或是御风掠过。
  所以那些画卷剑仙都已暂时隐匿。
  黑影就一直在城头之上来回逛荡，倏忽而来，骤然离去，了无痕迹。
  此刻黑影摘下斩勘，来到断口处的城头崖畔，拄刀而立，俯瞰大地，脚下依旧有那不计其数的妖族大军，浩浩荡荡往北涌去。
  他收起视线，抬头望去。
  如今的蛮荒天下，唯有两轮月了。
  我还好，只是不知道那些远游人，是否都平平安安。
  喜欢剑来请大家收藏：()剑来更新速度最快。
第六百八十六章 一些个典故
  桂花岛终于返回老龙城，在那城外岛屿缓缓靠岸，此次归途，还算一帆风顺，让人如释重负。
  一行三人离开圭脉小院，魏晋背剑在身后，米裕佩剑，腰系一枚酒葫芦，韦文龙两手空空，下船去往老龙城，在岛屿和老龙城之间铺设有一条海上道路，桂花小娘金粟在师父桂夫人的授意下，一路为三位贵客送行，带着他们去往老龙城另外一处渡口，到时候会更换渡船，沿着走龙道去往宝瓶洲中部。
  在老龙城海上、陆地的两座渡口之间，是隶属于孙氏祖业的那条百里长街。
  原本兼着桂花岛管事的范家首席供奉，金丹剑修马致，想要喊辆马车，给魏晋婉拒了，说步行即可。
  金粟对风雪庙神仙台的这位年轻剑仙，打心底十分敬仰，先是问剑北俱芦洲天君谢实，然后赶赴剑气长城杀妖，如今才返回。
  魏剑仙作为宝瓶洲历史上最年轻的上五境神仙，当之无愧。金粟可以断言，魏晋此次从剑气长城游历归来，一回到风雪庙，肯定会为风雪庙赢得极大声势。
  根据一些早年流传开来的小道消息，不知真假，但是被传得很悬乎，说魏晋在剑气长城的城头上，得以结茅修行，潜心养剑，独一份的待遇，与那剑气长城的剑术最高者，一位老神仙当起了邻居，大小两座茅屋，传闻魏晋经常会被那位老人指点剑术。
  这可是为整个宝瓶洲练气士赢得了好多的谈资，每次谈及此事，皆与有荣焉。如今一洲修士，每每谈及剑修，必然绕不开风雪庙魏晋了。
  我们宝瓶洲是浩然天下九洲最小者，可是我们的同乡人魏晋，在那剑仙如云的剑气长城，不一样是出类拔萃的存在？
  甚至有仙师开始觉得神诰宗天君祁真一旦飞升，或是长久闭关再不理俗事，那么下任一洲仙家执牛耳者，极有可能就是魏晋。一旦魏晋跻身仙人境，成为宝瓶洲历史上首位大剑仙，时来天地皆同力，等到一洲剑道气运随之凝聚在身，大道成就，更是不可限量。
  至于魏晋那两个不知来历的朋友，金粟只能算是以礼相待，据说都是距离金丹地仙只差一步的得道之士。在圭脉小院，金粟偶尔陪着桂夫人与三人一起煮茶论道，也发现了些细微差异，姓韦的客人比较拘谨，不善言辞，但是对宝瓶洲的风土人情极感兴趣，难得主动开口询问，都是问些老龙城几大家族的经营方向、挣钱路线，似是商家子弟。
  反观那个皮囊极好好似书上谪仙人的米公子，好像比较万事不上心。
  道路两侧，被山上修士打造出一处类似荷花浦的形胜之地，故而道路熙攘，人头攒动，游客众多。
  米裕行走其中，恍惚从天上走入人间的花间客，谪仙人。
  金粟即便早已心有所属，对那孙嘉树更是痴心一片，也不得不承认，只说姿容一事，这位米公子，真是神仙中的神仙。
  路上多有女子妇人，明眸流彩，忍不住多看几眼那米裕，不知不觉，看荷花浦美景便少了，看那位翩翩公子更多。
  神仙何处，烧丹傍井，试墨临池。荷花十里，清风鉴水，明月天衣。
  米裕呢喃着这两句从晏家铺子扇面上看到的书上言语，浩然天下的读书人，文采确实好。
  而且这浩然天下，如果不谈人，只说各处风景，确实比剑气长城好太多了。
  这还没到老龙城，就有此景了。
  此刻走在路上，韦文龙以心声感慨道：“这里就是隐官大人和魏剑仙的家乡啊。”
  无需魏晋如何提醒，隐官这二字称呼，都是个不大不小的忌讳，不宜放在嘴边时时念叨，韦文龙哪怕忍不住提起，也只能是心声言语。
  魏晋笑道：“如果不是远游别洲，否则偌大个一洲之地，难谈家乡。”
  而魏晋不但对宝瓶洲，无甚挂念，事实上就算是对风雪庙，也没什么归属感。
  金粟伸手指向老龙城上空，为两个外乡人介绍道：“以前我们老龙城有座云海，传闻是最低也该是半仙兵品秩的远古仙人遗物，乘坐云上渡船，俯瞰可见，身在城中，便瞧不见了，只是不知为何，前些年云海突兀消失，如今成了一桩山上奇谈，好些山上练气士专程赶来确定消息真假。”
  韦文龙下意识开始盘算着一件半仙兵，在宝瓶洲的估价。
  米裕神色自若，以心声与魏晋笑道：“你们宝瓶洲，有这么多吃饱了撑着的人？”
  魏晋对米裕印象本就不差，加上与大剑仙米祜、岳青都是相逢投缘的好友，故而魏晋与米裕相处，平时言语皆不见外，答道：“这种话，剑气长城任何一位剑仙都可以说，唯独你米裕没资格阴阳怪气，醉卧云霞，假扮神仙中人，糊弄外乡女修，一大堆的情债糊涂账。”
  米裕哈哈笑道：“哪壶不开提哪壶，活该你魏剑仙打光棍。宝瓶洲如今才几个剑仙？堂堂剑仙，还如此年轻，竟然没几个红颜知己，我真不知道是宝瓶洲的仙子们眼神不好，还是你魏晋不开窍，难不成每次行走山上上下，都往脑门上贴一张纸条，上边写着‘不爱女子’四个字。来来来，魏剑仙休要腼腆，咱们都是自家人了，速速将那纸条取出，让我和韦兄弟都开开眼，长长见识……”
  魏晋笑道：“真没有此纸条，让米剑仙失望了。”
  金粟只知道三人在以心声言语，只是不知聊到了什么事情，如此开心。
  一辆马车停在道路中央，在桂花岛停岸之后，走下一位年纪轻轻的高冠男子，腰悬一枚“老龙布雨”玉佩。
  是老龙城少城主，苻南华。
  见到了魏晋一行人之后，低头抱拳道：“晚辈苻南华，拜见魏剑仙。”
  魏晋点头道：“就不去城中做客了，要赶路。”
  如果不是身边还站着桂花岛金粟，魏晋可能都不会开口言语半句，在江湖中，魏晋可以与那些武林莽夫相谈甚欢，但是唯独对山上人，从来不假颜色，懒得套近乎。
  苻南华侧身让出道路，微笑道：“绝不敢叨扰魏剑仙。晚辈此次慕名而来，其实已经很失礼了。”
  走出那条海上道路后，一行人御风前往下一处渡口。
  米裕啧啧道：“魏晋，你在宝瓶洲，这么有面子？”
  魏晋笑道：“骂人？”
  到了渡口那边，不知道谁率先认出了风雪庙剑仙，一时间喧哗不断，等到魏晋落地后，行人纷纷为这位剑仙让出道路。
  在剑修不多的宝瓶洲，一位地仙剑修，就已经足可被誉为“某某剑仙”了，更何谈魏晋这位名副其实的上五境剑仙？
  所以远处的行人，在指指点点，离着魏晋近些的，都在主动行礼。
  米裕又道：“骂你的人，有点多啊。”
  魏晋无奈道：“米裕，消停点啊，不然登上渡船后，中途寻一处僻静山水，离了船，切磋剑术一场？”
  米裕笑道：“我又不傻，同样是玉璞境，我就只打得过春幡斋邵剑仙了，又打不过风雪庙魏剑仙。”
  韦文龙更无奈，你们两位剑仙前辈，切磋就切磋，扯我师父做什么。
  三人与金粟告辞，登上一艘渡船。
  不像那深居简出的魏晋，米裕依旧跟乘坐桂花岛远游一样，不太愿意缩在屋内，如今喜欢时常在船头那边俯瞰山河，与一旁韦文龙笑道：“原来浩然天下，除了岛屿，还有这么多青山。”
  大雪时节，渡船路过一处山上门派。
  高崖重楼，仙家馆阁，鳞次栉比，若是凭栏远望，奇松怪柏，几抹翠色在雪中，直教人挑起眼帘，这份仙家景致，几个私家能有？
  对面山崖，有青衫长髯客，临崖而立，又有八九位神仙人，弈棋观棋，不知谁是主谁是客。
  低头看着这份异乡独有的人间美景，剑仙米裕，似哭非哭，似笑非笑。
  魏晋难得走出屋舍，来到米裕身旁，说道：“你自己都说了，在这宝瓶洲，没几个剑仙，你大可以游历一番，去饮过美酒，再跟上渡船便是。”
  米裕已经恢复正常神色，“算了，都没有仙子女修，去了也无甚意思。”
  魏晋点头道：“云霞山，清风城许氏的狐国，大骊京畿北边的长春宫，女修较多。”
  米裕笑骂道：“老子是风流，又不是色胚！”
  与年轻隐官相处久了，耳濡目染多矣的韦文龙，冷不丁小声道：“此事存疑。”
  魏晋会心一笑。
  米裕竖起拇指，心情大好，“这话说得……有咱们隐官大人几分风采！”
  米裕突然问道：“‘种桔子去’，是什么典故？有故事可讲？”
  魏晋一头雾水，摇头道：“不知。”
  米裕摇摇头，“魏兄，学问不行啊。”
  魏晋不以为意，返回屋内继续温养剑意。
  韦文龙则去渡船那边购买山水邸报了。
  米裕独自趴在栏杆上，一想到很快就可以去落魄山混吃等死，以后还有那传说中的镜花水月可看，米裕就心情愈发好了。
  只是不晓得为何隐官大人要反复提及镜花水月一事，而且每次与自己提及此事，笑容都格外……真诚。
  ————
  这是李槐第一次跨洲远游，先前在那牛角山渡船登上了渡船，英灵傀儡拖拽渡船云海中，风驰电掣，每逢暴雨，电闪雷鸣，那些披麻宗炼化的英灵傀儡，如披金甲在身，照耀得渡船前方如有日月牵引大舟前行，李槐百看不厌，因为住处没有观景台，李槐经常去往船头赏景，每次都一惊一乍的。
  裴钱住在隔壁，不爱出门，她至多是趴在窗户那边，看那些光怪陆离的天上异象，李槐几次劝她一起去船头，裴钱总说她走过了千山万水，什么稀奇古怪没见过。反而郑重其事地提醒李槐一人出门，小心点，不要主动惹事，可也不用怕麻烦上门，真要有意外，她会帮忙去苏管事那边知会一声。
  李槐看着老成持重的裴舵主，一边在略显狭窄的屋内走桩练拳，一边说着老气横秋的江湖言语，心中大为佩服，于是很是心诚地说了些好话，结果要开始抄书的裴钱，打赏了个滚字。
  披麻宗与落魄山关系深厚，元婴修士杜文思，被寄予厚望的祖师堂嫡传庞兰溪，两人都担任落魄山的记名供奉，不过此事并未大肆渲染，而且每次渡船往返，双方祖师堂，都有大笔的钱财往来，毕竟如今整个骸骨滩、春露圃一线的财路，几乎囊括整个北俱芦洲的东南沿线，大大小小的仙家山头，众多买卖，其实暗中都跟落魄山沾着点边，坐拥半座牛角山渡口的落魄山，每次披麻宗跨洲渡船往返骸骨滩、老龙城一趟，一年一结，会有将近一成的利润分账，落入落魄山的钱袋，这是一个极有分寸的分账数额，需要出人出力出物的披麻宗，春露圃，以及双方的盟友、藩属山头，总计占据八成，北岳山君魏檗，分去最后一成利润。
  所以落魄山和位于北俱芦洲最南端的披麻宗，双方可谓既有君子之交，也有实打实的利益捆绑，交情一事，若是能够落在账本上，并且双方都能挣钱，随着生意做大，且能不反目，那么这份交情就真的很牢靠了。
  渡船管事，一位姓苏的老人，专门拿出了两间上等屋舍，款待两位贵客，结果那个姓裴的少女一问价格，便死活不愿住下了，说换成两间寻常船舱屋舍就可以了，还问了老管事临时更换屋舍，会不会麻烦，上等房间空了不说，还要连累渡船少掉两间屋舍。
  老管事是做惯了买卖的，早已练就一双火眼金睛，见她心诚，并非客套，便直言不讳，来宝瓶洲做生意的山上仙师，路途遥远，只要有好屋子可住，都不差那点神仙钱。尤其是那大骊京畿附近的仙家子弟，如今都爱去北俱芦洲游历一番，一个比一个出手阔绰，所以不愁价格高的屋子没人住。但是这种钱，披麻宗还真无所谓挣不挣。
  然后那少女加了一番言语，前辈好意真的心领了，只是差价实在太大了，如果他们占着两间上等房间，得害披麻宗少赚两颗小暑钱呢，她是出门吃苦的，不是来享福的，若是被师父知晓了，肯定要被责罚。所以于情于理，都该搬家。
  老人便笑着给了那少女一块“小暑”木牌，说是凭借此牌，可以在那渡船上的仙家铺子虚恨坊，购买一颗小暑钱的物件。
  老人不给裴钱拒绝的机会，倚老卖老，说不收下就伤感情了，少女说了句长者赐不敢辞，双手接过木牌，与这位披麻宗辈分不低的老元婴，鞠躬谢礼。
  渡船管事姓苏，单名一个熙字，是位披麻宗的老元婴，虚恨坊掌柜姓黄，名神游，双方是当了将近三百年邻居的老友。
  其实裴钱和李槐登船没多久，两个闲来无事的好友，就有聊到两个孩子，老元婴说比先前那个叫陈灵均的，少女年纪不大，却要老练多了，只是不知道价值一颗小暑钱的渡船木牌，裴钱会如何使用。
  黄掌柜乐不可支，一登船就反而从渡船这边挣了颗小暑钱的客人，关键还能再挣份人情，不多见。顺便帮着那个陈灵均说了几句好话，觉得那小子不错，混熟了，再跟那家伙聊天，挺得劲。
  闲聊之外，黄掌柜又有个正经问题，询问老友那落魄山是不是瞧不起自己的小本经营，不然为何自己说要在牛角山开设店铺，落魄山明明空着不少铺子店面，却说晚些再谈此事，只是口头答应，一定为自己留下一座地理位置最好的店铺？苏管事笑着宽慰好友的心，那个年轻山主不在山头、代为住持事务的朱敛，不管出于什么原因，没有让虚恨坊在牛角山开设分店，肯定有他们自己的考量，可肯定不是瞧不起你黄掌柜和虚恨坊，落魄山这点门风还是有的，绝非什么趋炎附势之徒，那朱敛，待人接物，滴水不漏，更不是什么眼窝子浅的短视之辈。
  好友话是这么说，道理其实也都知道。可被拒绝一事，黄掌柜难免心中郁郁，只说如今落魄山跟咱们认识陈平安那会儿，可是愈发家大业大了，那年轻人又久不在自家山头，以后如何，会不会变成那些骤然富贵便忘乎所以的仙家山头，不好说啊。
  从北俱芦洲的春露圃，一直到宝瓶洲的老龙城，这条财源滚滚的无形路线之上，除了最早四方结盟的披麻宗、春露圃、披云山和落魄山，逐渐开始有老龙城的范家、孙家加入其中，此外还有一个叫董水井的年轻人，随后三位大骊上柱国姓氏的将种子弟，大渎监造官之一的关翳然，大骊龙州曹督造，袁郡守，暂时也都只以个人名义，做起了只占据极小份额的山上买卖。
  事实上，披云山原本可以获利更多，只是魏大山君匀给了落魄山。
  黄掌柜也没想着真要在牛角山如何挣钱，更多还是相信那个年轻人的品性，愿意与蒸蒸日上的落魄山，主动结下一份善缘罢了。北俱芦洲的修道之人，江湖气重，好面子。这些年里，黄掌柜没少跟各路朋友吹嘘自己，慧眼独具，是整个北俱芦洲，最早看出那年轻山主绝非俗子之人，这一点，便是那竺泉宗主都要不如自己。所以越是如此，老掌柜越是失落。生不带来死不带去的神仙钱，都只是好像借住在人之钱袋的过客，对于一个大道无望的金丹而言，多挣少挣几个，小事了，可能不能跟人蹭酒喝吹牛皮，有比这更大的事吗？没有的。
  一天，两位好友又开始喝酒，虚恨坊一位管着具体生意事务的妇人，过来与二老言语，苏熙听完之后，打趣笑道：“那俩孩子是收破烂吗？你们也不拦着？虚恨坊就这么黑心挣钱？亏得我只给了一枚小暑木牌，不然你虚恨坊经此一役，以后是真别想再在牛角山开店了。”
  黄掌柜无奈道：“我这不是怕节外生枝，就根本没跟菱角提这一茬。主要还是因为坊里刚好到了甲子一次的清理库存，翻出了大一堆的老旧物件，好多其实是糊涂账，老朋友还不上钱，就以物抵债，许多只值个五十颗雪花钱的物件，虚恨坊就当一颗小暑钱收下了。”
  那个被掌柜昵称小名“菱角”的虚恨坊管事妇人，一下子就知晓了轻重利害，已经有了补救的法子，刚要说话，那位德高望重的苏老却笑道：“不用刻意如何，这样不也挺好的，回头让你们黄掌柜以长辈身份，自称与陈平安是忘年交，送出价值一颗小暑钱的讨巧物件，不然那个叫裴钱的小姑娘不会收的。”
  说到这里，老人与那菱角随口问道：“买了一大堆破烂，有没有捡漏的可能呢？”
  妇人苦笑着摇头，“咱们坊里有个新招的伙计，挣起钱来六亲不认，什么都敢卖，什么价格都敢开。咱们坊里的几位掌眼师傅，眼力都不差，那两孩子又都是挑最便宜的入手，估计就这么买下去，等他们下了船，一颗小暑钱，保住十颗雪花钱都难。到时候咱们虚恨坊只怕是要被骂黑店了。”
  黄掌柜神色古怪。
  妇人莞尔一笑，知晓两老的关系，她也不怕泄露天机，“那新伙计，还被咱们黄掌柜誉为一棵好苗子来着，要我好好栽培。”
  原来今天裴钱精神抖擞，手持那枚小暑木牌，带着李槐去了趟虚恨坊，李槐更加兴高采烈，说巧了，翻了黄历，今天宜买卖，让我来让我来！
  两人先去看了师父提过的那对法剑，一饱眼福，反正买是肯定买不起的，那“雨落”和“灯鸣”，是上古仙人道侣的两把遗剑，破损严重，想要修缮如初，耗资太多，不划算。师父乘坐渡船的时候，就是镇店之宝之一了，这不如今还是没能卖出去。
  今天的虚恨坊物件格外多，看得裴钱眼花，只是价格都不便宜，果然在仙家渡船之上，钱就不是钱啊。
  李槐言之凿凿，说自己只买便宜的，原本还有些犹豫的裴钱，就干脆将那木牌交给李槐，让他碰碰运气。
  李槐双手合掌，高高举起，手心使劲互搓，嘀咕着天灵灵地灵灵，今天财神爷到我家做客……
  裴钱就比较放心了。
  一只仙人乘槎青瓷笔洗。十颗雪花钱。
  瞧着挺有仙气，这烧瓷功夫，一看就很炉火纯青了，不差的。我李槐家乡何处？岂会不晓得瓷胎的好坏？李槐眼角余光发现裴钱在冷笑，担心她觉得自己花钱马虎，还以手指轻轻敲击，叮叮咚咚的，清脆悦耳，这一看一敲一听，眼手耳三者并用，频频点头，表示这物件不坏不坏，一旁年轻伙计也轻轻点头，表示这位买家，人不可貌相，眼光不差不差。
  一幅古旧破败卷轴，摊开之后，绘有狐狸拜月。五颗雪花钱。在这虚恨坊，这么便宜的物件，不多见了！
  年轻伙计在旁感慨道，客官不出意外的话，应该又捡漏了。瞧瞧这幅蒙尘已久的画卷，虽然灵气半点也无，但是就凭这画工，这纤毫毕现、足可见那狐魅根根须发的落笔，就已经值五颗雪花钱。
  一只紫檀嵌金银丝文房盒，附赠一对小巧玲珑的三彩狮子。十五颗雪花钱。裴钱难得觉得这笔买卖不算亏，文房盒类似多宝盒，打开之后大大小小的，以量取胜。裴钱对于这类物件，一向极有眼缘。
  一捆用两根红绳捆得结实、再打结的黄纸符箓，一尺高，符箓太多，折叠多年，已经凹凸不平，只有首尾两张可以瞧见符箓图案、品秩。按照虚恨坊那伙计的说法，只要里边的百余张符箓，其中半数，有两张符箓的品秩，就稳赚不赔。这还是早年一位落魄的渡客，囊中羞涩，不得已低价典当给了渡船，约好了百年之内，就会赎回，结果这都多少年了，前不久虚恨坊清理库存，这些符箓才得以重见天日，按照掌眼师父的估价，光是那根不知材质的红线，光凭那份绳子的韧性，就好歹能值个一颗雪花钱。
  最后虚恨坊要价三十颗雪花钱，给李槐以一种自认为很杀人不眨眼的架势，砍价到了二十九颗，极有成就感。
  裴钱在李槐身边，一直冷眼旁观，看着捧着一大捆符箓，很高兴的李槐，卖出了符箓有一笔抽成，更高兴的虚恨坊伙计。
  李槐随便拎着那捆厚重符箓的红绳，轻声与裴钱邀功道：“一听就是有故事的，赚了赚了。”
  裴钱没好气道：“故事？市井坊间那些卖狗皮膏药的，都能有几个祖宗故事！你要是愿意听，我能当场给你编十个八个。”
  李槐一脸错愕。
  裴钱将李槐拉到一旁，“李槐，你到底行不行？可别乱买啊。整整一颗小暑钱，没剩下几颗雪花钱了。我听师父说过，好些南边入手的山上物件，到了北俱芦洲大渎以北，运作得当，找准卖家，价格都有机会翻一番的。”
  李槐一愣，心想我就没有不乱买东西的时候啊。
  从来只看眼缘不问价格的，反正买得起就买，买不起拉倒。得手之后，也从没想过要出手换钱啊。
  李槐有些心虚，拍胸脯保证道：“我接下来肯定仔细瞅瞅！”
  气得裴钱一巴掌拍在李槐脑袋上，“敢情之前你都没好好掌眼过目？！”
  李槐哭丧着脸，“那咱们把这几件还给虚恨坊？”
  裴钱是个出了名的小气鬼，小心眼，喜欢记仇，真要赔钱，他李槐可担待不起，所以李槐说不如今天就这样吧。不曾想裴钱怒道，你傻不傻，今儿咱们来虚恨坊买卖，靠的是自己眼力，凭真本事挣钱，若是买亏了，虚恨坊那边若是不知晓咱们落魄山的身份倒好说，如果知道了，下次再来花销剩余雪花钱，信不信到时候咱们肯定稳赚？可是咱俩挣这混账的几颗几十颗雪花钱，亏的却是我师父和落魄山的一份香火钱，李槐你自己掂量掂量。
  所以裴钱按住李槐的脑袋，让他花完一颗小暑钱。
  裴钱在这之后，一直双手环胸，板着脸冷眼看着李槐。
  李槐战战兢兢，又买了两样物件。
  回了裴钱屋子那边，大小物件都被李槐小心翼翼搁放在桌上，裴钱摊开一本崭新的账本，一拍桌子，“李槐！瞪大狗眼看清楚了，你用什么价格买了哪些废品，我都会你一笔一笔记账记清楚。如果我们返乡之时，都折在手里了，你自己看着办。”
  李槐着急得双手挠头。
  裴钱一斜眼。
  李槐立即放下手，默默告诉自己，千万不能露怯，不然万一买着了真货，也要被裴钱当成假的，自己这趟远游才刚刚出门，总不能就一直被裴钱穿小鞋，所以李槐坐在椅子上，对着那青瓷笔洗轻轻呵气，仔细摩挲起来，对那笔洗之上那位乘槎仙人偷偷言语道，老哥老哥，争点气，一定要争气啊，可以不挣钱，千万不能赔本。一旦让裴钱赔了钱，你家李槐大爷就要完蛋了。有缘千里来相会，百年修得同船渡，其余的兄弟姐妹们，咱们都讲点江湖义气，好聚好散，善始善终，和气生财……
  李槐高高举起笔洗，底款极怪，不刻国号年号，而是一句古篆诗词，“乘槎接引神仙客，曾到三星列宿旁”。
  李槐说道：“这句诗词，在书上没见过啊。”
  裴钱一边记账一边说道：“你读过多少书？”
  李槐无言以对。
  裴钱放下笔，公私分明道：“如果做亏了买卖，不全算你的过错，我得占一半。”
  李槐如释重负。
  裴钱想了想，拿过那捆符箓，开始试图解开那根红绳打结的死结，不曾想还有点吃力，她费了老半天的劲，才好不容易解开结，将那根竟然长达一丈有余的红绳放在一旁，关于符箓材质，裴钱不陌生，她先抽出头尾两张黄纸符箓，都是最寻常的符纸，不是那仙师持符入山下水的黄玺纸张，不过符箓出自练气士手笔，倒是真，不然光凭这一大捆黄玺纸，都不谈什么孕育符胆一点灵光的完整符箓，就已经很值钱了，几颗小暑钱都未必拿得下来，哪里轮得到他们去买。
  结果裴钱再头尾抽掉两张符箓之后，一下子抹开那捆符箓，然后她就开始目瞪口呆。
  一个晴天霹雳砸在李槐头上，大有出师未捷身先死之委屈。
  一大捆符箓，除了先前四张画符了，其余全是一文不值的空白符纸。
  裴钱小声念叨着果然果然，山上买卖，跟昔年南苑国京城大街小巷的市井买卖，其实一个德行。
  裴钱双手使劲揉脸片刻，最后哀叹道：“算了，说好了各占一半，这三十五颗雪花钱，全部记在我账上。”
  重新摊开账本，虽然提笔写字，但是裴钱一直转头死死盯住那个李槐。
  李槐小心翼翼问道：“去虚恨坊骂街去？”
  裴钱咬牙切齿道：“人家又没强买强卖，骂个锤儿！”
  裴钱合上账本，背靠椅子，连人带椅子一摇一晃，自言自语道：“天上掉馅饼的事情，没有的。”
  裴钱一说起馅饼，李槐就有些伤感，因为有些想念自家的猪肉白菜馅饺子了，水芹荠菜的，哪怕无肉，也好吃。
  一想到自己这趟出门，这还没到北俱芦洲呢，就已经背上了半颗小暑钱的天大债务，李槐就更伤感了。
  裴钱说道：“行了行了，那颗小暑钱，本就是天上掉下来的，这些物件，瞧着还凑合，不然我也不会让你买下来，老规矩，平分了。”
  一件仙人乘槎青瓷笔洗，一幅狐狸拜月画卷，一只附赠一对三彩狮子的老檀木文房盒，一张仿落霞式古琴样式的镇纸，一方仙人捧月醉酒砚，一只暗刻填彩的绿釉地赶珠龙纹碗。
  说实话，能够在一条跨洲渡船的仙家店铺，只用一颗小暑钱，买下这么多的“仙家器物”，也不容易的。
  裴钱趴在桌上，端详着那古琴镇纸，李槐在看那幅狐狸拜月图，两人不约而同，抬起头对视一眼，然后一起咧嘴笑起来。
  桌上这些兴许不太值钱的物件，当然不谈那捆已经被裴钱丢入书箱的符纸，他们其实都很喜欢啊。
  到了骸骨滩渡口，下船之前，裴钱带着李槐去与苏管事和黄掌柜分别告辞。
  黄掌柜笑呵呵拿出了一份临别赠礼，说别推辞，与你师父是忘年好友，理当收下。裴钱却如何都没要，只说以后等虚恨坊在牛角山渡口开业大吉了，她先力所能及，送份小小的开门礼，再厚着脸皮跟黄爷爷讨要个大大的红包。黄掌柜笑得合不拢嘴，答应下来。
  不但如此，裴钱还取出暖树姐姐准备的礼物，是用披云山魏山君栽种青竹的一枚枚竹叶，做成的精致书签，分别送给了渡船上的两位老前辈。
  竹叶上边写有些诗词内容，不是大白鹅写的，就是老厨子写的，裴钱觉得加在一起，都不如师父的字好看，凑合吧。
  所幸两位老人都笑着收下了，如出一辙，都是扫过一眼后就再多看几眼的那种，裴钱原本还挺担心当面收下转身就丢的，看样子，不太会了。
  上山下水，先拜神仙先烧香，师父没叮嘱过裴钱，但是她跟着师父走过那么远的江湖，不用教。
  所以裴钱没有先去壁画城，而是直接带着李槐去了木衣山。
  待客之人，还是披麻宗的那位财神爷，韦雨松。
  竺泉这次凑巧在山上，就来见了陈平安的开山大弟子。
  同样是背竹箱手持行山杖，先前那个叫陈灵均的青衣小童，瞧着鬼头鬼脑的，虽不讨厌，却也不算太过讨喜。
  可是眼前这个微黑瘦瘦的少女，竺泉瞅着就很顺眼了。
  女子也好，小姑娘也罢，长得那么好看做啥子嘛。
  这个叫裴钱的少女，就很不错。
  竺泉细致问过了裴钱与那李槐的游历路线。
  按照少女的说法，与陈灵均前期大致相似，都是由骸骨滩，往东南而去，到了大渎入海口的春露圃之后，就要截然不同，陈灵均是沿着那条济渎逆流而上，而裴钱他们却会直接北上，然后也不去最北端，中途会有一个折向左边的路线更改。至于接下来去往春露圃的那段过程，裴钱和李槐不会乘坐仙家渡船，只徒步而走。但是木衣山附近的骸骨滩一带风光，两人还是要先逛一逛的。
  李槐对这些没意见，再说他有意见，就有用吗？舵主是裴钱，又不是他。
  北俱芦洲雅言，因为周米粒的关系，裴钱早已十分娴熟。
  比起别洲，北俱芦洲的雅言通行一洲，故而在言语一事上，让外乡人省心省力许多，只是北俱芦洲的某些风俗人情，又很不让外乡人省心就是了。
  还有哑巴湖周边几个小国的官话，裴钱也早已精通。
  真要用心学事情了，裴钱一直很快。
  只是跟在师父身边，却要她什么都慢些，抄书慢些，走路慢些，长大慢些。
  竺泉难得这么有耐心听完一个小姑娘的言语。
  哪怕在自家祖师堂议事，也没见她这位宗主如此上心，多是盘腿坐在椅子上，单手托腮，哈欠不断，不管听懂没听懂，听见没听见，都时不时点个头。山上掌律老祖晏肃，披麻宗的财神爷韦雨松，杜文思这拨披麻宗的祖师堂成员，对此都习以为常了。前些年做成了与宝瓶洲那条线路的长久买卖，竺泉信心暴涨，大概终于发现原来自己是做生意的奇才啊，所以每次祖师堂议事，她都一改陋习，斗志昂扬，非要掺和具体细节，结果被晏肃和韦雨松联手给“镇压”了下去，尤其是韦雨松，直接一口一个他娘的，让宗主别在那边指手画脚了，然后将她赶去了鬼蜮谷青庐镇。
  下山之前，竺泉一定要给裴钱一份见面礼。
  跟渡船那边一样，裴钱还是没收，自有一套合情合理的措辞。
  如果是在师父身边，只要师父没说什么，收礼就收礼了。但是师父不在身边的时候，裴钱觉得就不能这么随意了。
  竺泉便认了裴钱当干女儿，不给裴钱拒绝的机会，直接御风去了骸骨滩。
  留下面面相觑的裴钱和李槐。
  两人下山去了山脚那座壁画城。
  八幅神女图的福缘都没了之后，只剩下一幅幅没了生气、彩绘的白描画像，于是壁画城就成了大大小小的包袱斋齐聚之地，愈发鱼龙混杂。
  在这边，裴钱还记得还有个师父口述的小典故来着，当年有个妇人，直愣愣朝他撞过来，结果没撞着人，就只好自个儿摔了一只价值三颗小暑钱的“正宗流霞瓶”。
  只是这次裴钱没能遇到那位妇人。
  其实当年听师父讲这路数，裴钱就一直在装傻，那会儿她可没好意思跟师父讲，她小时候也做过的，比那愣子妇人可要老道多了。不过不能是一个人，得搭伙，大的，得穿得人模狗样的，衣衫洁净，瞧着得有殷实门户的气派，小的那个，大冬天的，最简单，无非是双手冻疮满手血，碎了物件，大的，一把揪住路人不让走，小的就要马上蹲地上，伸手去胡乱扒拉，这里血那里血的，再往自己脸上抹一把，动作得快，然后扯开嗓子干嚎起来，得撕心裂肺，跟死了爹娘似的，如此一来，光是瞧着，就很能吓唬住人了。再嚷嚷着是这是祖传的物件，这是跟爹一起去当铺贱卖了，是给娘亲看病的救命钱，然后一边哭一边磕头，若是机灵些，可以磕在雪地里，脸上血污少了，也不怕，再手背抹脸就是了，一来一去的，更管用。
  如果不是冬天，那就要吃点小苦头了，裴钱那会儿吃过一次苦头，就再不答应做那活计了，跑去别处讨生活了。道理很简单，她那个时候，是真吃不住碎瓷割手的疼呗。再说了，不是冬天就没积雪，磕头不疼啊？
  有个管着原先那片腌臜营生的老师傅，裴钱跑了之后，还怪惋惜来着，因为后来他有次遇到了裴钱，说她其实是块好料，哭的时候比较真，真跟哭丧似的，一双眼珠子又大，哭起来后，满脸假的泪珠子，混着手背冻疮抹在脸上的鲜血，那张小脸蛋，好像就只剩下那么双大眼睛了，能骗得人不忍心。
  不过那个将很多裴钱同龄人打瘸腿脚的老师傅，裴钱最后一次遇到，是在南苑国京城的一条陋巷里边，大冬天的，也不知是给人打死了，还是冻死的，也有可能是打了半死，再冻死的，谁知道呢。反正他身上也没剩下一颗铜钱，裴钱趁着京城巡捕收尸之前，偷偷搜过，她知道的。记得当年自己还骂了句做了鬼，也是穷鬼。
  李槐问道：“想什么呢？”
  裴钱摇头笑道：“没想什么啊。”
  只是想师父了。
  想那个让当年的裴钱走到今天这个裴钱的师父了。
第六百八十七章 落魄山上有剑仙
  在风雪夜走入风雪庙群山之中，景色绝美。
  夜深雪重，时闻松柏断枝、竹折声。
  自始至终，魏晋都没有飞剑传信风雪庙祖师堂，至于风雪庙神仙台，更没必要，因为魏晋是神仙台的一脉单传，山中旧有府邸建筑，只设置了一层象征性的山水禁制，只求一个不至于坍塌、也无外人需打扫而已，根本不去聚拢灵气，不求藏风聚水。
  先前哪怕到了风雪庙地界，魏晋依旧没有要与师门打招呼的意思，径直入山上坟，魏晋在神仙台敬酒之后，就会立即离开，自然不会想着去那祖师堂坐一坐。
  风雪庙景色极好，神仙台更要冠绝风雪庙，是名动一洲的形胜之地，山中多千年高龄的古松巨柏，今夜雪满青山，就有数位高士卧眠松下，应该是风雪庙别脉山头的修道之士，来此赏雪，乘兴而来又不愿就此离去，便干脆开始就地修行。遇到了魏晋，白衣胜雪的松下逸士，没有出声，只是起身遥遥行礼。
  魏晋视而不见。
  倒是米裕一个外乡人，笑着与那位松下神仙挥手作别。让后者很是吃不准这位风姿卓绝的年轻公子，到底是何方神圣，竟然能够与魏晋同行入山。要知道魏晋上坟一事，最厌烦路途中有人与他魏晋寒暄客套，更别提携朋带友一起来神仙台做客了。
  魏晋不喜欢聊风雪庙旧事，没关系，米裕身边有个到处购买山水邸报的韦文龙，这位春幡斋账房先生，点检搜寻秘录，真是一把好手。如今比宝瓶洲谱牒仙师都要了解宝瓶洲的山上各家族谱了，所以米裕也就知道了风雪庙这座宝瓶洲兵家祖庭之一，分出六脉，后来自立门户的阮邛，与隐官大人如今是同乡，就曾是绿水潭一脉，给风雪庙留下了那座长距剑炉，与旧师门属于典型的好聚好散，风雪庙算是龙泉剑宗的半个娘家，阮邛是宝瓶洲第一铸剑师，曾因为铸剑一事，与水符王朝的大墨山庄起了冲突，大墨山庄那位剑仙被风雪庙拘押五十年，如今还是阶下囚。
  偶尔韦文龙与米裕聊起风雪庙文清峰和大鲵沟的众多小道消息，例如大鲵沟一脉的秦氏老祖，与那长春宫的某位太上长老，年轻时候结伴游历江湖，很有说法，只是遗憾未能结成神仙眷侣。
  魏晋实在忍不住，随口问一句，真有这回事吗？
  韦文龙便有理有据，说历史上有哪几封山水邸报可以相互佐证，再者长春宫每次开峰或是破境典礼，风雪庙别脉多是派遣嫡传去往大骊恭贺，大鲵沟的秦氏老祖哪次不是亲自前往？
  魏晋无言以对，他与那大鲵沟一脉所谓陆地神仙之流的修道之人，就从没说过一句话，岂会知道这些。
  更奇怪那一摞摞几十几百年前的山水邸报，韦文龙每天在那边翻来翻去，也不厌烦，还要做些摘抄笔录，经常断言哪些山头是打肿脸充胖子，每次举办宴席都要硬着头皮，剐去一层家底油水，又有哪些山头明明日入斗金，却喜好韬光养晦，偷偷发财，一直在夯实家底。
  山上还有几拨携带仙家瓷碗的文清峰童子童女，得了师命，专程来神仙台，以秘术、宝物拣选雪花，酿造寒酥酒，雕琢顷刻花，前者用来款待客人，后者可以作为赠礼。这采雪一事，大有讲究，多拣选崖畔古松虬枝搁放瓶瓶罐罐，不同的时辰，又有不同的雪花采集之处。山上仙家事，对于凡俗夫子而言，确实是一桩天上事了。
  这些孩子，见到了那个在风雪庙辈分极高的魏晋，都没有打招呼，并非不愿，实不敢也。
  不过人人脸上欣喜，这位大名鼎鼎的魏剑仙魏祖师终于返乡回山了。
  魏晋先前对那位松下地仙，好似眼高于顶，完全瞧不上眼，遇上了风雪庙这些孩子，却都会说一句差不多的言语，大致意思无非是记得莫要传信给你们长辈，神仙台此地多悬崖峭壁，采雪不易，多加小心。
  等到魏晋一行人愈行愈远，就有采雪童子蹦跳起来，大声嚷嚷着魏剑仙与我说话了。很快便有孩子与他争执，魏祖师是与我言语才对。稚子争吵声，与风雪声作伴。
  米裕转头看着魏晋，笑问道：“风雪庙的口碑风评，山上山下，不一直都挺好的，你为何怨气这么大？”
  魏晋没有开口的意思。浩然天下的仙家山头，家家有本难念的经，真要计较了，未必涉及明确的大是大非，可要让人半点不计较，终究心关难过。
  米裕便说道：“文龙啊。”
  韦文龙以心声言语道：“宝瓶洲山水邸报所载内容，处处有讲究有规矩，不太敢肆意谈及风雪庙这类大山头的家事，风俗民情与我们剑气长城，很不一样了。尤其是魏剑仙破境太快，又是神仙台的一棵独苗，而风雪庙的炼师，喜好游侠四方，且抱团，与那真武山兵家修士的投军入伍，极有可能分属不同王朝、阵营，大不相同，所以山水邸报的撰写，只敢记录风雪庙修士下山历练之时的斩妖除魔，关于魏剑仙，至多是写了他与神诰宗昔年金童玉女之一的……”
  魏晋咳嗽一声。
  韦文龙立即闭嘴。
  到了坟头那边，魏晋上香之后，取出三壶酒，一壶剑气长城的竹海洞天酒，一壶倒悬山黄粱酒铺的忘忧酒，一壶老龙城的桂花酿。
  魏晋蹲在坟头，喃喃自语，倒了三壶酒在身前。
  在一行人离开神仙台之前，下山途中，来了位御剑之人，貌若童子，正是风雪庙老祖。
  魏晋抱拳致礼，那位老祖也未劝阻魏晋留在山中，只说了些与魏晋有关的宗门事务。
  风雪庙老祖最后主动谈及当年一事，正阳山和风雷园的剑修之争，地址选在神仙台之巅，当时未曾与身在江湖的魏晋打招呼，是风雪庙做事不妥当了。
  魏晋摇摇头，说神仙台终究是风雪庙一脉，这种事情，没什么妥当不妥当的，理当如此才对。
  双方就此别过，毫不拖泥带水。
  在一行三人离开神仙台后，稚童模样的风雪庙老祖，御剑来到一棵古松虬枝上，收起长剑，举目远眺，似有忧虑。
  大鲵沟一脉的秦氏老祖现身在旁，轻声问道：“魏晋能够活着返回山头，一身剑仙气象更重，几乎到了藏都藏不住的地步，是天大吉兆，老祖为何不喜反忧？”
  童子抬了抬下巴，“魏晋身边两人，你看得出深浅吗？”
  大鲵沟老者说道：“那个相貌长相一般的，是位金丹地仙，不假吧？”
  童子点头。
  老者说道：“至于那个长得比魏晋还好看许多的，恕我眼拙，可就看不出了。”
  童子说道：“先前你离得远，对方见我御剑而至，瞬间流露出了一丝敌意，当时对方剑意，十分惊人，不过收敛极快，浑然天成，这就更加不容小觑了。”
  老者疑惑道：“老祖是名副其实的剑仙，可不是正阳山那几个藏头藏尾的元婴，在自家山头，也需忌惮几分？”
  能与剑仙为伍者，都简单不到哪里去。
  童子沉声道：“且不谈对方是不是深藏不露的得道之人，我真正忌惮的，是此人流露出那一丝敌意之后，魏晋的态度，无所谓，很正常，不拦着。你要知道，魏晋不管表面上如何与风雪庙疏离，骨子里还是极其尊师重道之人。但是当那外乡人对我风雪庙展露敌意之后，魏晋的这种表现，你就不觉得奇怪吗？”
  老者小心翼翼问道：“莫不是从那边来的某位剑……仙？”
  老者随即啧啧称奇，“如此好看的剑仙，不敢置信，不敢置信啊。这魏晋也真是的，肥水不流外人田，也不知道拉着朋友去我那大鲵沟坐坐。”
  童子感叹道：“不管了，对方那份稍纵即逝的敌意，似是对我剑修身份而来的，不是针对整个风雪庙，这就够了。关于此事，你听过就算。”
  老者点点头。
  童子笑呵呵道：“小秦，我现在已经不关心那人身份到底如何，只是担心你这张大嘴巴，会八面漏风啊。今天是与某位云游剑仙于风雪夜相谈甚欢，明天是与剑仙一见如故，成了拜把子兄弟，后天那剑仙就是你们大鲵沟的乘龙快婿了。”
  大鲵沟秦氏老祖满脸悻悻然。
  离开风雪庙山头之后，这场大雪委实不小，千里天地，皆风雪茫茫。
  三人没有刻意拔高身形，选择御风远游风雪中，魏晋御剑，同是剑仙的米裕却喜欢更慢些的御风，美其名曰照顾韦兄弟。
  天地大，神仙少，一路远游无人影。
  韦文龙笑道：“咱们离着落魄山不算太远了。”
  米裕嬉皮笑脸道：“你是隐官大人钦定的落魄山祖师堂人选，我却悬乎，到时候你记得罩着点兄弟啊，别当了供奉就翻脸不认人，对昔年兄弟每天吆五喝六的。”
  韦文龙苦着脸道：“米剑仙说笑了。”
  按照既定方案，魏晋会将米裕和韦文龙送到落魄山，然后韦文龙就在那边落脚了，米裕却应该乘坐跨洲渡船，去北俱芦洲太徽剑宗，以米裕的境界修为，以及太徽剑宗与剑气长城、年轻隐官与新任宗主齐景龙的两份香火情，米裕在太徽剑宗成为祖师堂成员，合情合理。
  只是米裕听说魏晋要去趟北俱芦洲，再次问剑天君谢实。就让魏晋捎个口信给太徽剑宗，他米裕厚脸皮讨要个不记名供奉，若是为难，切莫为难，答应了此事，是情分，不答应才是本分，他米裕还真没脸一定要太徽剑宗点这个头。言语之间，不全是自称“绣花枕头”米裕的戏谑言语，米裕对那太徽剑宗，确实敬重。
  魏晋不太喜欢肯定或是否定他人之人生，米裕是位货真价实的玉璞境，所谓的花架子，那是与剑气长城战力拔尖的那拨剑仙比较，何况米裕又不是三岁小孩了，所以米裕既然如此坚持，魏晋就答应下来。韦文龙说落魄山与披云山各占一半的牛角山渡口，除了北俱芦洲的跨洲渡船停靠，还有一艘远游商贸的翻墨渡船，对外未曾泄露真正归属，暂任管事，是昔年书简湖珠钗岛的岛主刘重润，女子是一个覆灭大王朝的公主出身，那个王朝密库曾有龙舟、水殿，皆是山上重宝，想必那条翻墨渡船就是其中龙舟了。
  如果魏剑仙不嫌耽误赶路，他们三人可以乘坐这条的渡船赶赴牛角山，韦文龙也希望多看几眼渡船的人流状况，以及一路渡口的装货卸货情形。
  魏晋没有异议，米裕当时更是摩拳擦掌，雀跃不已，到家了到家了，总算找着靠山吃喝不愁了。
  那条翻墨渡船最南端的停岸渡口，位于宝瓶洲中部偏北的黄泥坂渡，渡口名称实无半点仙气可言，名字由来，已经无据可查。离着黄泥坂渡最近的一处相邻渡口，也好不到哪里去，名为村妆渡，村妆渡有一座女修居多的仙家山头，渔歌山，修行水法，女子修士多貌美，渔歌山早已将村妆渡改名为绿蓑渡，只是所有山上修士都不领情，言谈之间，还是一口一个村妆渡。
  所以渔歌山“村妆村姑”女修的出门历练，与那无敌神拳帮的仙家弟子下山游历，双方的心中悲愤，有其曲同工之秒。
  临近黄泥坂渡，魏晋又遇到了一拨与风雪庙世代交好的仙师，魏晋没理睬，一位老仙师便扯开嗓门震天响，魏晋只好停下御剑，不过魏剑仙三言两语打发了他们。
  一位孑然一身的剑仙，从无任何开宗立派的想法，需要考虑什么人情世故。
  何况那些只差没吃闭门羹的山上仙师，与魏晋分开之后，无论是师门长辈还是晚辈，都不觉得魏晋有半点不近人情，反而觉得魏剑仙这等做派，才符合山巅修士的剑仙气度。能够与魏剑仙言语一二，足可与外人自夸几句。
  自然又要被米裕调侃一番魏剑仙的人脉广、面子大、够威风，顺带着再把春幡斋的邵剑仙，也拎出来晒晒太阳。
  随着各色山水邸报记载魏晋返乡一事，越来越多，魏晋就在黄泥坂渡口，跟米裕他们分道扬镳，魏晋既不乘坐那条翻墨渡船，也不会登上披麻宗跨洲渡船，直奔北俱芦洲，而且选择御剑跨洲。
  有谁拦得住他御剑，再来谈什么寒暄客套。
  登上那条翻墨渡船，船上待人接物的那些仙子妹妹们，都很年轻，境界兴许不高，但是笑脸真美。
  米裕这会儿就很有回家的感觉了。
  隐官大人，诚不欺我。
  韦文龙还是老规矩，先与渡船购买山水邸报，新旧都要。
  一次渡船之外有群鸟飞过，不但如此，还有一拨身披彩衣的云霞山女修，骑乘各类仙禽，与渡船同行了百余里路程。
  韦文龙对那云霞山并不陌生，从此山运往老龙城、再去倒悬山的云根石，在春幡斋的账本上记录颇多。
  韦文龙便离开最寻常的一间船舱屋舍，难为米剑仙了，是与他一般的住处，不过算不得简陋，虽不豪奢，却也素雅别致，屋内许多装点门面的字画珍玩，翻墨渡船显然都是用了心的，处处的精巧小心思，如女子手持纨扇半遮容貌，亭亭玉立于树下，不是什么大家闺秀，可小家碧玉，亦有别样风韵。韦文龙来到船头渡客集聚处，听着看客们讲述关于云霞山诸位仙子的师承、境界。
  再远处，韦文龙就看到了米裕正斜靠栏杆，与一位不是渡船女修的女子练气士，两人言笑晏晏，不认识的，还以为两人是一起下山游历的神仙眷侣。而那女修，也是个娇媚全在脸上、腰肢上的，与米裕谈到高兴处，便伸手轻拍米裕一下，唯独她一双眼眸，就不太喜欢正眼看人了，偶有人路过，她都是斜眼一瞥，且只看法袍、玉带、珠钗佩饰等物，十分精准且老道。之所以如今她那眼中仿佛只有米裕，想必也是眼光先从头到脚过了一遍，估摸着米裕是某个冤大头的谱牒仙师，值得攀交。
  若是年轻隐官在此，估计就要来一句狗改不了吃屎，一骂骂俩。
  不过韦文龙很快又觉得不太会，年轻隐官对待世人世事，极宽容。
  韦文龙一直不太理解的是米剑仙，米裕看待女子，其实眼光极高，为何能够与各色女子都可以聊，关键还能那般诚挚，好像男女间所有打情骂俏的言语，都是在谈论大道修行。
  米裕瞧见了韦文龙，伸手一指，与那女子笑道：“椒兰姐姐，我先前与你说过的，风流倜傥、师承显赫、家缠万贯的韦大公子，就在那儿，瞧见没，我此次出门远游，一切开销就都靠他了，别看韦公子年纪轻轻，可是位洞府境的神仙老爷了。我打算以后先给韦公子打杂帮忙，将来好混个谱牒身份。”
  女子顺着米裕手指，瞧见了那个木讷汉子的韦文龙，她笑着点头，附和几句，此后与米裕的言语，就少了几分殷勤，最后很快找了个由头离开。
  皮囊再好看的男子，也扛不住是个山下小门户里边出来访仙的半吊子废物啊。
  韦文龙见那米裕招手，离开人群，来到米裕身边。
  米裕趴在栏杆上，与一位骑乘白鸾之属的云霞山女修使劲招手，后者掩嘴娇笑，与一旁同门窃窃私语起来，然后越来越多的女修望向翻墨渡船那边。
  韦文龙心声言语道：“米剑仙，记得使用化名。”
  他韦文龙籍籍无名，除了在春幡斋内部，在倒悬山也名声不显，所以无此必要，可米裕作为一位名气远胜实力的剑仙，还是要注意些。
  米裕摘下养剑葫“濠梁”，喝着桂花小酿，道：“真当我是傻子啊。”
  韦文龙道歉道：“是我多嘴了。”
  米裕笑道：“道什么歉，真当我是傻子，我都不生气，更何谈你是好心。”
  米裕拍了拍韦文龙的肩膀，“文龙啊，以后在我这边，别这么拘谨了，没必要，多生分。”
  韦文龙愈发拘谨。
  米裕重新趴在栏杆上，以心声说道：“韦文龙，春幡斋那些年，你是凭真本事，赢得了隐官大人、还有晏溟和纳兰彩焕的认可，所以你千万别这么瞧不起自己，退一步说，你若是如此，让我米裕又该如何自处？”
  韦文龙有些不知所措。
  米裕也不强人所难，“算了，该如何如何，你怎么轻松怎么来。”
  韦文龙好奇问道：“米剑仙，为何这一路北上，隐官大人和他的落魄山，都没什么名气的样子？尤其是隐官大人，连那北俱芦洲和宝瓶洲两边各自评选出来的一份年轻十人，隐官大人都没有上榜。不但如此，处处仙家渡口，各色修道之人，哪怕谈及隐官的家乡，也至多是聊那北岳披云山和魏山君的夜游宴，为何宝瓶洲好像从没有过隐官这么个人？”
  韦文龙越说越疑惑，“哪怕隐官如今才而立之年，可上次去咱们那边的时候，也是二十多岁的人了，以隐官的本事，宝瓶洲山上岂会半点不知？如果我没有记错的话，隐官刚到剑气长城，就可以连过三关，连赢了齐狩和庞元济这些天之骄子，这等实力，在这小小宝瓶洲，难道不该是与魏剑仙当年差不多的名声？”
  米裕说道：“他不欲人知便不可知。他想要让人知，便不可不知。”
  韦文龙深以为然。只说那中土神洲的林君璧返乡之后，是什么光景，通过跨洲渡船，春幡斋还是有所耳闻的，清一色的赞誉，从儒家文庙的学宫书院，到中土神洲的宗字头仙家，再到邵元王朝的朝野上下，林君璧一时间可谓时来天地皆同力。
  不过米裕又道：“真正的原因，是他觉得到了剑气长城，不在家乡了，反而才可以真正做到无所顾忌。”
  韦文龙小声道：“潜龙在渊。”
  有朝一日，狮子搏兔亦用全力。
  米裕说道：“文龙啊，凭借这份天赋，你到了落魄山，我敢保证你一定混得开！”
  韦文龙问道：“米剑仙为何有此说？”
  米裕笑道：“隐官大人，不经常念叨一句以诚待人嘛。”
  韦文龙点头道：“在理。”
  米裕转头看着韦文龙，“文龙啊，你没有女人缘，不是没有理由的。你连隐官大人一成的功力都没有。”
  韦文龙惭愧道：“那是当然。隐官大人持身极正，又善解人意，与人相处，处处将心比心，还能够克己复礼，许多女子喜欢也正常。”
  米裕笑骂道：“他娘的你也是个有本命神通的，好一个人生何处不是落魄山。”
  韦文龙这位落魄山的未来财神爷，一头雾水。
  龙舟渡船在牛角山停岸后，米裕找到了刘重润，用无比娴熟的宝瓶洲雅言微笑道：“刘管事，我这人的真名，不值一提，江湖绰号‘没米了’，刘管事，我很快就是落魄山的谱牒仙师，以后咱们常走动啊。”
  刘重润不知道此人为何要说些没头没脑的言语，所以敷衍客气了几句，登船即是客，做买卖，伸手不打笑脸人。
  对方真要是去落魄山祖师堂烧香拜挂像的谱牒子弟，还好说，人情往来，不着急一时。不过刘重润总觉得眼前男子，长得也太好看了点，以后自家螯鱼背那边，可都是些年纪不大阅历不深的女子，以后得悠着点了。到时候可别闹出什么乌烟瘴气的幺蛾子，只因为眼前这个言语不着调的男子，使得一座螯鱼背，应该好好修行的诸位弟子，跟闺阁怨妇似的挂念一个别家男子，或是干脆如泼妇妒妇一般争吵不休，她刘重润估计能被气个半死。
  韦文龙站在一旁，心中百思不得其解，米剑仙这一路，对翻墨渡船的女修，好像都很疏远，没任何搭讪，哪怕有渡船女修主动与他言语，米裕也敬而远之。
  米裕和韦文龙入乡随俗，步行去往落魄山。
  绕路走正门，路过悬崖山脚处，米裕停下脚步，笑着有意思有意思。
  韦文龙只看出那些存在着填坑痕迹的一大片地面，仰头望去，问道：“米剑仙，是几位纯粹武夫的跳崖玩耍？该有金身境了吧？”
  米裕摇头道：“是同一人，而且未到金身境。”
  韦文龙也摇头，“深浅不一，差距不小，不该是同一人。若是同一人，时日久了，大坑痕迹又不该如此明显。总不能是这么短的时间，接连破境。隐官大人也做不到的。”
  米裕问道：“咱们打个赌？”
  韦文龙使劲摇头道：“不赌，跟账本打交道的人，最忌赌。我不能辜负隐官大人和师父的嘱托。以后在此山上，必须大事小事，事事恪守本分。”
  米裕也无所谓。
  至于为何韦文龙想岔了，很简单，境界不够。
  他米裕的玉璞境，终究还是玉璞境，又不是假的。
  到了落魄山正山门那边，米裕和韦文龙面面相觑。
  看门的，是个少年郎，先前听说两人是山主朋友之后，记下了“韦文龙”、“没米了”两个名字就放行。
  然后米裕和韦文龙刚刚登山没走几步台阶，就发现一个手指高矮的小家伙，一路飞奔上台阶，唉声叹气，不耽误手脚飞快。
  韦文龙与米剑仙轻声解释，这是浩然天下的香火小人儿，不是所有富贵门庭、山水祠庙都会有的，比较稀罕。
  小家伙一次次爬上台阶，很辛苦的，无异于翻山越岭。
  只是没法子，舵主不在山头，规矩还在，所以它每次登门做客落魄山，都只能乖乖从正门入。
  它路过那两个客人的时候也没抬头，等高出两人十几级台阶后，它才转身站定，双手叉腰道：“你们知不知道我是谁？”
  大概是觉得自己无礼了，赶紧放下叉腰双手，作揖行礼，这才抬头自报名号，说自己是龙州城隍阁的香火大爷，二把交椅，兼骑龙巷右护法，不知是第几把交椅了，反正也是有椅子可坐的，今天就是来这边点卯当差来了。然后这个香火小人儿郑重其事地重复先前那个问题。
  韦文龙不知如何作答。瞧着挺鬼灵精怪一小家伙啊，莫不是这就是隐官大人所谓拜山头的江湖黑话？
  米裕跨上几步台阶，蹲下身，笑眯眯道：“听说过，怎么没听说过，我是落魄山山主的跟班，听他说起过骑龙巷的右护法，任劳任怨，十分称职。”
  这个家在龙州城隍阁的香火小人儿一脸震惊，无比艳羡道：“你竟然认得咱们落魄山的山主大人？！我都还没见过他老人家啊，我跟前任骑龙巷右护法现任落魄山右护法周米粒的舵主大人裴大人她的师父山主大人，隔着好多好多个官阶呢。我还专门请示过裴舵主，以后有幸在路上遇见了山主大人，我可不可以主动打招呼，裴舵主说我必须在山门那边点卯凑足一百次，才勉强可以。”
  竹筒倒豆子，小家伙报了一连串官衔，都不带半点喘气的。
  米裕笑容灿烂，瞧瞧，这就是自家落魄山的独有门风了。去个锤儿的北俱芦洲嘛。
  然后有个姑娘，从山上练拳走桩而下，见到了两人也没打招呼，只是专心练拳往山门去。
  韦文龙觉得这落魄山，处处都暗藏玄机。不愧是隐官大人的修道之地。
  那些被人跳崖踩出来的大坑，看大门的是个翻书少年，爬台阶的香火小人儿，心无旁骛的练拳女子……
  米裕伸出手，“站在肩头，捎你一程。”
  香火小人儿摇头道：“别，不心诚，容易被裴舵主记账，米粒大人可是很铁面无私的。”
  小家伙继续爬山登高。
  米裕和韦文龙随后慢慢登山，很快就跑来了两个小姑娘，一个粉裙一个黑衣，后者扛着根金色小扁担。
  韦文龙有些服气了。
  陈暖树带着周米粒一路跑下台阶，与米裕韦文龙站在同一级台阶，然后陈暖树鞠躬道：“欢迎两位贵客。先前风雪庙魏剑仙路过此地，与魏山君提及此事，山上屋子都已经收拾好了。”
  魏檗现身一旁，以心声微笑道：“暖树，米粒，你们别管了，我来负责待客便是。”
  两个小姑娘也不与魏山君见外，告辞离去。
  魏檗说道：“魏剑仙只说有两位贵客要登门，具体身份，不曾细说，不知能否告之？”
  米裕笑道：“剑气长城，米裕。倒悬山春幡斋邵云岩嫡传弟子，韦文龙。按照隐官大人的意思，我们随时可以成为落魄山谱牒之地。”
  关于山君魏檗，年轻隐官言语不多，但是分量极重，“大可以放心交心”。
  所以韦文龙紧随其后，取出了一封算是家书的密信，交给这位宝瓶洲北岳山君。
  魏檗拆开密信之后，烟霞缭绕书信，看完之后，放回信封，神色古怪，犹豫片刻，笑道：“米剑仙，陈平安在信上说你极有可能死皮赖脸留在落魄山……”
  米裕心知不妙，正要胡说八道一番，实在不行就只好撒泼打滚了。
  魏檗继续道：“信上说愿意留下就留下吧，先当个不对外公布的记名供奉，委屈一下米大剑仙。”
  米裕松了口气，笑道：“米裕与魏大山君很有善缘了，一登山就是个天大的好消息。”
  魏檗笑着点头，实则心中震惊万分，陈平安在信上关于米裕的描述，很简单，剑气长城剑修，玉璞境瓶颈，可信任。
  一位玉璞境瓶颈的剑仙。
  魏檗转头对那韦文龙笑道：“韦文龙，从今天起，你就是落魄山管钱之人了，随后暖树会与你交接所有账簿。”
  说到这里，魏檗略微停顿，说道：“我有个不情之请，哪怕交接了账簿，还希望以后你不要拦着暖树翻阅账簿，并非是信不过你，而是落魄山上，一直是暖树管着大大小小的钱财往来，从无半点差错，只是如今生意做大了之后，落魄山确实应该有个专门管钱做账的，毕竟暖树事务繁重，我与朱敛，都不愿她太过劳心劳力。当然，这些都不是陈平安信上言语。你若是因此而心生芥蒂，那就是陈平安看错了人，以后返回落魄山，就该是他自责了。”
  魏檗最后说道：“都是自家人了，所以我才不说两家话。”
  韦文龙笑道：“管账一事，首重分明二字，哪有一人独占账簿、见不得光的道理。魏山君无需多想。”
  魏檗会心一笑，点头道：“不愧是陈平安寄予厚望的人。别的不说，挣钱管钱一事，陈平安的眼光和本事，确实极好，能让他由衷佩服之人，肯定不差。以后就有劳了。”
  韦文龙抱拳点头。
  从这一天起，米裕和韦文龙就算是在落魄山扎根了。
  韦文龙的住处，就成了落魄山的账房。
  陈暖树在交出所有账簿之后，就再没有管过钱财一事，至多是每次需要钱财支出了，再去请韦先生批准，每次都会带上一张纸，详细记录每笔钱财的开销缘由、去处。不但如此，应该是担心登门次数一多，就要耽搁了韦先生的大事，所以往往一些琐碎支出，都会由她和周米粒垫钱，凑成了一张纸，再来与韦先生对账。
  韦文龙倒是不觉得此事厌烦，而是有些不好意思，虽然在山上没待几天，却也知道了陈暖树的每天忙碌，真是从早到晚都有事情可做的。韦文龙便只好主动询问那个小姑娘，喜不喜欢记账算账，粉裙小姑娘点点头，有些难为情。
  韦文龙便将落魄山账务分成了两份，牛角山渡口、翻墨渡船在内的大钱往来，归他，落魄山的日常账务，继续归她，但是所有大生意的账务往来，小姑娘都可以学，不懂就问。
  韦文龙到了落魄山，俨然已经是落魄山的账房先生了。
  倒是米裕每天就是闲逛，身后跟着那个扛扁担的小米粒。
  米裕也不好说那剑气长城的事情，不过总算知道了隐官大人的酒铺，为何会卖一种酒，取名为哑巴湖酒水了。
  原来是因为这个小姑娘的缘故。
  米裕是真不觉得山上的日子枯燥，有趣的很，每天身边有个周米粒，半点不闷。
  今天米裕陪着周米粒在崖畔石桌那边嗑瓜子，听着小米粒说着她闯荡江湖的一个个小故事，一位剑仙，听得津津有味。
  那个香火小人儿又来山上点卯了，很殷勤，在石桌上跑来跑去，打理归拢着瓜子壳。
  落魄山上的大管家朱敛，魏檗私底下说是下山远游了。
  米裕心中了然，至于那个朱敛模样的符箓傀儡，米裕早就一眼看穿了。
  今天周米粒的江湖故事，从昨天的红烛镇，说到了冲澹江、玉液江和绣花江，详细说了哪条江水有哪些好去处，最后让“玉米前辈”一定要去冲澹江和绣花江去耍耍，就是那两处的水神庙水香贵了些，可以从咱们附近的铁符江水神庙购买，划算些，反正都是烧水香，不犯忌讳的，两位水神大人都比较好说话嘞。米裕笑问道为何少了那条玉液江，小米粒立即皱起了稀疏淡淡的眉毛，说我讲过啊，没讲过吗，玉米前辈你忘了吧，不可能嘞，我这脑阔儿是出了名的灵光唉，不会没讲的。小姑娘最后见玉米前辈笑着不说话，就赶紧使劲挥手，说三条江水都不着急去游玩，以后等裴钱和陈灵均都游历回家了，再一起去耍，可以随便耍。
  那个香火小人儿憋了半天，闷闷道：“去个锤儿的玉液江，那个坏婆娘，害得米粒大人差点……”
  周米粒急眼了，一巴掌拍下，拱起手背，将那小家伙覆住，然后趴在桌上，抬起手掌些许，瞅着那个香火小人儿，她皱眉低头，压低嗓音提醒道：“不许背后说是非。”
  然后小姑娘抬头哈哈笑，又伸手捂住嘴，含糊不清道：“玉米前辈，明儿我翻翻看黄历，如果宜出门，我带你去隔壁的灰蒙山耍去，我那边可熟！”
  米裕一笑置之，只是记住了那条玉液江。
  转头望去，是个不速之客。
  不算陌生，也不熟悉。
  据说此人如今舔着脸在拜剑台那边修行？
  什么金丹、元婴剑修，若非漂亮女子，米裕在剑气长城都懒得正眼看。
  毕竟米裕被人诟病的，是剑仙当中的剑术高低，是兄长米祜摊上了这么个挥霍天赋、不知进取的弟弟，甚至都不是杀妖一事的战功。事实上，在跻身上五境之前，米裕无论是城头出剑，还是出城厮杀，都是纳兰彩焕和齐狩那个杀妖路数，当之无愧的前辈。
  而一个剑气长城的金丹剑修崔嵬，早早跑路到了浩然天下，有什么资格让他米裕看一眼？
  所以不等崔嵬开口言语，米裕就说道：“死远点。”
  周米粒有些慌张，小声道：“玉米前辈，别这样啊，崔前辈是咱们自家人，很好的。”
  米裕笑眯眯点头，然后转头对一言不发的崔嵬说道：“那就请你滚远点。”
  周米粒双臂环胸，有些生气。落魄山上，可不许这么讲话的。
  米裕只好举起双手，笑道：“好好好，崔兄，请坐请坐，嗑瓜子。”
  崔嵬默默坐下，以心声问道：“米剑仙，我师父他老人家？”
  米裕说道：“你有脸问，我没脸说。”
  崔嵬点点头，起身黯然离去。
  米裕站起身，摘下腰间濠梁养剑葫，站在崖畔，慢慢饮酒。
  是不是趁着自己还不是落魄山正儿八经的谱牒仙师，先砍死几个跟落魄山不对付的玉璞境？
  不谈倾力一剑的威势，只说隐匿形迹，飞剑袭杀一事，米裕其实还算比较擅长，虽说不好跟隐官大人和那绶臣相提并论，但是比起一般的剑仙，米裕自认不会逊色半点。
  米裕低头笑脸望去，原来是周米粒扯了扯他的衣袖，她踮起脚跟，掏出一把瓜子，高高举起。
  米裕蹲下身，接过瓜子后，轻声笑道：“小米粒，在我家乡，好多人都听说了哑巴湖大水怪的故事，就是这个‘好多人’里边，又有好多人不在了，比较可惜。而那个崔前辈连我都不如，所以我对他比较生气。”
  周米粒使劲皱着眉头，然后使劲点点头，表示自己绝对没有不懂装懂。
  小姑娘最后陪着那位自称“玉米”的剑仙，一起坐在悬崖旁，小姑娘觉得他的名字真好，与自己都有个米字，缘分呐。
  所以周米粒将瓜子都给了米裕，她的小脑袋和肩头一晃一晃，笑道：“告诉你一个小秘密，我一直在等好人回来哦，比如我去山门那边蹲着，就说看岑鸳机憨憨练拳，去山顶栏杆上站着，就说去跟山神老爷聊天，还有在这边坐着，就说看云海鸟儿路过家门口，所以裴钱和暖树姐姐到现在都不知道这个事情哩。”
  米裕嗯了一声，“原来是这样啊，你要是不说，我肯定也不知道。”
  小姑娘有些米粒大小的忧愁，“他怎么还不回家嘞？你的家乡再好，也不是他的家乡啊。”
  米裕说道：“是啊，谁知道呢。”
  ————
  ————
  （推荐一部作品，《明匪》，不是友情推荐，确实写得不错，让人眼前一亮。）
第六百八十八章 江湖见面道辛苦
  魏檗邀请米裕去披云山之巅的大山君府邸做客。
  委实是一处风水宝地，当之无愧的神仙洞府，占地极大，宛如园林，无任何修道之人，也无凡夫俗子，雪压松梢去扑鹿，水仙山魅多精神。
  魏檗最后带着米裕来到一座被施展障眼法的高台，名莹然。
  魏檗平时就喜欢在此独坐，饮酒赏景，四面八方尽收眼底。
  莹然台上，唯有几张雪白蒲团，别无他物。
  时值夜月初升，雪色与月色共争妍媸，群山之外，不同方位，依稀可见龙州城池、槐黄县城、红烛镇三处各有灯火，如雪地之上，搁放大小不一的三盏灯火，直教神仙哪怕身在山上府邸，也不忍呵气，唯恐吹灭月下灯。
  米裕摘下那枚暂时没机会送出手的濠梁养剑葫，喝了口酒，环顾四周夜景，感叹道：“确实是个好地方，人杰地灵。托韦文龙的福，我来的路上，就知道了骊珠洞天好些与隐官大人的同龄人，出去之后，都很出彩。真武山的马苦玄，书简湖的顾璨，大骊藩王宋睦。至于那个刘羡阳，我在剑气长城还见过他几面，很了不起，刘羡阳的那把本命飞剑，在剑气长城，都算稀罕的了。”
  魏檗自嘲道：“水土好，是当然的，终究不是所有山神府君，都能接连举办这么多场夜游宴的。北岳辖境之内，砸锅卖铁声响不断，家中也得有锅铁不是？”
  米裕哈哈大笑，这位在宝瓶洲位高权重的北岳山君，比想象中要更风趣些。这就好，若是个迂腐古板的山水神灵，就大煞风景了。
  喝过一大口酒，米裕收敛笑意，道：“隐官大人说过，如果不是魏山君庇护，落魄山没有今天的家业，不然拿得到手也接不住，反而是一桩祸事。”
  魏檗说道：“同理，若非陈平安，我魏檗当不上这大岳山君，落魄山借势披云山，披云山一样需要借势落魄山，只是一个在明，一个在暗。”
  一个可以放心交心，一个可以信任，所以双方接下来的交谈，都很坦诚。
  魏檗与这位剑仙详细聊了落魄山的近忧和远虑，米裕则与山君说了剑气长城的形势。至于隐官大人的事情，米裕没有多说。
  魏檗一番斟酌之后，将一些不该聊却可以私底下说的那部分内幕，一并说给了米裕听。
  米裕最终有些无奈，“一团乱麻，处理起来，好像不是一两剑砍死谁的事情了？”
  魏檗摇头道：“既然陈平安近期注定无法返乡，那么落魄山的待人接客，就又不一样了，一味韬晦并非上策，至于出剑与否，何时出剑，对谁出剑，得看朱敛的决断。”
  米裕点头道：“隐官大人对那朱敛十分敬重。我听他的吩咐便是了。”
  对于朱敛，未见其人，久闻其名。
  魏檗实在是忍不住，问道：“米剑仙，冒昧问一句，你为何对陈平安如此敬重？”
  米裕纠正道：“是敬畏才对，我是个不愿动脑子的懒散货色，对于聪明到了某个份上的人，一向很怕打交道。说句大实话，我在你们这浩然天下，宁肯与一洲修士为敌，也不愿与隐官一人为敌。”
  既然米裕有所保留，魏檗就不好多问陈平安在剑气长城的具体事迹和各种境遇，一位玉璞境瓶颈的剑仙，始终称呼陈平安为“隐官大人”，已经很能说明问题。
  魏檗感慨道：“我知道陈平安一定会成长起来，但是怎么都没想到会这么快。”
  米裕不太想谈这个，问道：“为何喝酒要把栏杆拍遍？”
  魏檗笑道：“无人酬答，自得其乐。”
  米裕点头道：“果然魏山君与隐官大人一样，都是读过书的。”
  一年逢好夜，万里见月明。
  魏檗说道：“米剑仙，有一事相求，若是答应，可能会消磨米剑仙约莫一年半载的光阴。至于落魄山这边，我会盯着。”
  米裕说道：“但说无妨。”
  魏檗说道：“长春宫很快会有一拨谱牒仙师，南下游历，很快就会途径红烛镇，五人当中，境界最高者不过龙门境，但是如今宝瓶洲中部地带，还是有不少亡国修士，仇视大骊。长春宫在几次夜游宴当中，出手尤其大方，我想要还上一份人情。她们此次游历较远，需要离开北岳地界，与其赊欠中岳山君晋青一份人情，还不如以朋友身份，有劳米剑仙出门一趟。”
  米裕玩笑道：“我正好熟悉一下宝瓶洲的风土人情，先前陪着魏晋北上，到处都是溜须拍马，想要清清静静喝个花酒都难。”
  魏檗说了此次“护道”的大概情况，然后交给一份早就准备好的关牒，米裕翻开一看，余米，大骊龙泉郡人氏。米裕会心一笑，余米，好名字。
  除此之外，魏檗还交给米裕一根树枝，几片绿叶，青翠欲滴，魏檗说道：“此为连理枝之一，真要有急事，连我都无法处理，我便燃烧另外一半，米剑仙手中连理枝就会枝叶枯萎，一返回北岳地界，再燃烧手中连理枝，我就可以立即现身，送米裕返回落魄山。”
  米剑仙一并收入袖里乾坤当中。
  魏檗欲言又止。
  米裕哈哈笑道：“放心放心，我米裕绝不会沾花惹草。”
  毕竟魏晋曾经说过，长春宫是女修扎堆的仙家门派。而落魄山，早就建有一座密库档案，长春宫虽然秘录不多，远远不如正阳山和清风城，但是米裕翻阅起来也很用心。韦文龙进入落魄山之后，因为携带有一件恩师剑仙邵云岩临别赠礼的方寸物，里边皆是关于宝瓶洲的各国典故、文史档案、山水邸报节选，所以落魄山密库一夜之间的秘录数量就翻了一番。
  魏檗无奈道：“陈平安在信上说了，要我不用担心米裕的为人，只需要担心米裕的那张脸。”
  米裕感慨道：“知我者隐官也。我这人是不坏的，容易坏事的，其实就只是这张脸。”
  魏檗忍住笑，不愿搭这茬话，转去说道：“若是米剑仙不觉得麻烦，落魄山有朱敛精心缝制的几张面皮，可供米剑仙选择。”
  米裕是一位千真万确的剑仙，何况还来自剑气长城。
  不管米裕与陈平安的关系如何，不管米裕与落魄山如何融融洽洽，魏檗都愿意、也需要以礼相待。
  米裕点头道：“小事。”
  随后一天，有五位长春宫修士，乘坐披麻宗跨洲渡船到达牛角山渡口，其中一位红烛镇船家女出身的年轻女修士，眉眼秀气。小名衣衫，本名依山，由于是贱籍出身，姓氏已经弃而不用，在长春宫祖师堂谱牒上，改名为终南，传闻她之所以依旧没有选用姓氏，也没有跟随恩师姓氏，是因为以后只等女子跻身金丹客，大骊太后就会亲自赐予国姓“宋”。
  她如今是洞府境，境界不高，但是在一行人当中辈分最高，因为她的传道之人，是长春宫的那位太上长老，而长春宫曾是大骊太后的结茅避暑“驻跸”之地，所以在大骊王朝，长春宫虽然不是宗字头仙家，却在一洲山上颇有人脉声望。那位此次领衔的观海境女修，还需要喊她一声师姑，其余三位女修，年纪都不大，与终南的辈分更是悬殊。
  牛角山渡口，昔年有包袱斋打造的一系列仙家建筑，后来连同渡口一并转让给了披云山和落魄山，长春宫便要了两间铺子，贩卖一些长春宫独有的仙家物件，类似北俱芦洲的彩雀府，以适宜女修穿戴的法袍、佩饰居多。
  铺子掌柜是位中年妇人，亲自迎接师妹终南，身边还站着一位玉树临风的中年男子，气度卓然，面带笑意。
  掌柜笑语晏晏，介绍说这位余米，是披云山的记名客卿之一，家族老祖与魏山君有旧。
  妇人再以心声与同门言语，余米不过修行一甲子，就已经是观海境，是位类似剑师的炼师，精通剑符，故而战力不俗。更重要的，是余米早年在江湖上，曾与魏剑仙偶然相遇，有幸同桌喝酒，虽然双方关系一般，算不得什么魏剑仙的知己好友，可到了风雪庙，还是勉强可以帮忙说上话的。此次余米刚好也要南下游历访仙，可以同行。既然他是披云山的客卿，虽是不记名的末等客卿，属于从未参加过夜游宴的那种散修，可毕竟观海境骗不得人，再者披云山如今才几个客卿？余米境界越不算高，就越能够证明此人家族与大山君魏檗的关系不浅。
  余米此人，既自身与魏剑仙相识，家族祖上又和披云山有一份深厚的香火情，出门在外，便有资格来谈照应一事了。
  那位龙门境老妇人，深以为然，就答应了此事，不过小心起见，还是让店铺掌柜飞剑传信长春宫，仔细阐明此事，委实是小师姑终南，在长春宫太过特殊。若是长春宫那边的坐镇老祖觉得余米此人不宜同行，那就只能中途作罢，哪怕不小心恶了双方关系，也不能贪图那点一位观海境外人护道的小便宜。
  想到这里，老妇也有些无奈，如今长春宫所有地仙，都悄然离开山头，好像都有重任在身，但是每一位地仙，无论是祖师堂老祖还是长春宫供奉、客卿，对外无论是道侣、嫡传，都没有泄露只言片语，此去何处，所作为何，都是秘密。所以此次终南四人第一次下山游历，就只能让她这个龙门境护道了，不然最少也该是位金丹地仙带头，若是不愿让弟子太过松懈，难有砥砺道心的预期，那么也该暗中护送。
  一番攀谈，此后余米就跟随一行人步行南下，去往红烛镇，龙泉剑宗铸造的剑符，能够让练气士在龙州御风远游，却是有价无市的稀罕物，长春宫这拨女修，唯有终南拥有一枚价格不菲的剑符，还是恩师赠送，所以只能徒步前行。
  位居大骊最高品秩的铁符江水神庙，魏山君的龙兴之地棋墩山，都可以游览一番，何况修道之人，这点山水路途，算不得什么苦事。
  铁符江因为水土极佳的缘故，哪怕是寒冬时节，两岸依旧风和日丽，杂树花开，景色宜人。
  故而游人如织，去往水神庙敬香祈福、许愿还愿的香客络绎不绝。
  加上龙州地界已是一处游览胜地，又有仙家渡口牛角山，尤其是披云山接连举办多场夜游宴的缘故，这十多年来多有山上仙家频繁往来，所以来此烧香的老百姓和富贵人家，都对长春宫这一行仙子，并不太过新奇，只有些稚童指指点点，嚷着仙子、仙子姐姐，家中长辈多有忌讳，担心惹恼了那拨山上修道的女子神仙，却见那些年轻仙子个个笑容温柔，其中两个，还与孩子们挥手，便只是让孩子们小声些，莫要大声喧哗，却也不拦着孩子们的叽叽喳喳了。
  米裕其实知道魏山君的用意，为那女子护道是真，让他这位剑仙更多体会宝瓶洲的山下风土习俗，更是真。
  魏檗的好意，米裕很心领，而且隐官大人就一直推崇入乡随俗，无非是有样学样，米裕自认还是能做到的。
  只是唯一不习惯的地方，就是这异乡，剑气太少，剑修太少，剑仙更少。
  这边的安稳日子，太好日子了，好到了让米裕都觉得是在做梦，以至于不愿梦醒。
  所以米裕摘下养剑葫，痛饮了一口落魄山储藏许多的米酒酿。
  当下米裕脸上所覆脸皮，颇为英俊，虽然无法媲美米裕真容，但是也算一副当之无愧的好面容了。
  所以与身边长春宫女修相逢其实没多久，不过是大山之中走到这江水之畔，米剑仙便觉得有两位妙龄女子的眼神，要吃人。
  ————
  黄昏时分，骑龙巷的压岁铺子那边，那个屁股好像钉死在板凳上的目盲道人，好不容易絮叨完了自己的破境真不易、五雷正法的又精进几分、草头铺子生意的还算不错、自家两个弟子的没出息但是还算有孝心，见那石老哥哑口无言，应该是自惭形秽了，老道贾晟这才尽兴而去了隔壁，石柔去关铺子打烊，昨天是这样，今天是这样，估摸着明天还是差不多，石柔都不明白一个跌跌撞撞跻身观海境的老道士，与自己攀比个什么劲儿？真有本事，倒是去落魄山上找人抖搂风光去啊，找你那好哥们陈灵均？还是找裴钱？
  石柔去了厢房住处，正屋那边，没人住，但石柔还是空着。她这会儿关了门，偷偷打开抽屉，一一取出妆镜、胭脂水粉，不敢假公济私，都是她该得的薪俸，而且逢年过节，落魄山都会发个几颗雪花钱的红包，在山上兴许不算什么，在市井却不算小钱，所以桌上大小物件，都是石柔用自家私房钱买来的。
  作为身披一件仙人遗蜕的女鬼，其实石柔无需睡眠，只是在这小镇，石柔也不敢趁着夜色如何勤勉修行，至于一些旁门左道的鬼祟手段，那更是万万不敢的，找死不成。到时候都不用大骊谍子或是龙泉剑宗如何，自家落魄山就能让她吃不了兜着走，何况石柔自己也没这些念头，石柔对如今的散淡岁月，日复一日，好像每个明日总是一如昨天，除了偶尔会觉得有点枯燥，其实石柔挺满意的，压岁铺子的生意实在一般，远远不如隔壁草头铺子的生意兴隆，石柔其实有些愧疚。
  石柔掐诀，心中默念，随即“脱衣”而出，变成了女鬼真身。
  那副遗蜕依旧端坐椅上，纹丝不动，就像一场阴神出窍远游。
  石柔恢复真容之后，一身彩衣，长裙大袖，身姿婀娜，宛如当年被琉璃仙翁拘押时的模样。
  能够如此“远游”，还要归功于裴钱，是她从大白鹅小师兄那边，帮石柔讨要了这道“出门”小术法，但是裴钱提醒过自己，至多一炷香，久了容易回不去的，她到时候可就不管了，只要大白鹅不在，她想管也么的法子嘛。那个白衣少年笑呵呵加了一句，如果回不去，先一巴掌拍个半死，不是喜欢照镜子吗，此后魂魄锁死在镜中看个够。虽然当时崔东山被裴钱训斥了一通，但是石柔不敢不当真。
  石柔轻轻拿起一把梳子，对镜梳妆，镜中的她，如今瞧着都快有些陌生了。
  这头女鬼轻轻哼唱着一首古老歌谣。
  形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故自持。媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉……
  龙泉郡升为龙州后，辖下青瓷、宝溪、三江和香火四郡，主政一州的封疆大吏，是黄庭国出身的刺史魏礼，上柱国袁氏子弟袁正定担任青瓷郡太守，骊珠洞天历史上首任槐黄县令吴鸢的昔年佐官傅玉，已经升任宝溪郡太守。其余两位郡守大人，都是寒族和京官出身，据说与袁正定、傅玉这两位豪阀子弟，除政务外，素无往来。
  现任窑务督造官曹耕心，继续当他那衙署内外都没架子的督造老爷，每天不是饮酒就是去买酒的路上，依旧与稚童们嬉戏，被妇人们调戏，与汉子们称兄道弟。
  槐黄县的文武两庙，分别供奉祭祀袁郡守和曹督造的两位家族老祖。
  不但如此，如今宝瓶洲最少有半洲之地，家家户户张贴门神，正是袁、曹那两位有大功于大骊宋氏的中兴名臣画像。
  州城之内的那座城隍阁，香火鼎盛，那个自称曾经差点活活饿死、更被同行们笑话死的香火小人儿，不知为何，一开始还很喜欢走门串户，耀武扬威，传闻被城隍阁老爷狠狠教训了两次，被按在香炉里吃灰，却依旧屡教不改，当着一大帮位高权重的城隍庙判官冥官、日夜游神，在香炉里蹦跳着大骂城隍阁之主，指着鼻子骂的那种，说你个没良心的王八蛋，老子跟着你吃了多少苦头，如今好不容易发迹了，凭真本事熬出来的苦尽甘来，还不许你家大爷显摆几分？大爷我一不害人，二不扰民，还要兢兢业业帮你巡狩辖境，帮你记录各路不被记录在册的孤魂野鬼，你管个屁，管你个娘，你个脑阔儿进水的憨锤子，再絮絮叨叨老子就离家出走，看以后还有谁愿意对你死谏……
  那个据说被城隍老爷连同香炉一把丢出城隍阁的小家伙，事后偷偷将香炉扛回城隍阁之后，依旧喜欢聚拢一大帮小狗腿子，成群结队，对成了拜把子兄弟的两位日夜游神，发号施令，“大驾光临”一州之内的大小郡县城隍庙，或是在夜间呼啸于大街小巷的祠堂之间，只是不知后来怎的就突然转性了，不但遣散了那些帮闲，还喜欢定期离开州城城隍阁，去往群山之中的某地，实则苦兮兮点卯去，对外却只说是寻亲访友，风雨无阻。
  今天小雨淅沥，一个不辞辛苦的香火小人儿，手持一把树叶“小伞”，一路奔跑到了落魄山山门口。
  小家伙跑到元来那边，老气横秋道：“元来啊，最近半月，读书练拳可还勤勉？”
  一直坐在檐下看书的少年点头笑道：“还好。”
  落魄山访客极少，元来看书累了就走桩，走桩累了就翻书。偶尔再看看练拳走桩路过山门的岑姑娘，一天的光阴，很快就会过去，至多就是偶尔被姐姐埋怨几句。
  小家伙笑嘻嘻道：“上山途中，我若是见着了岑姑娘，要不要帮你问候一声啊？”
  元来无奈道：“不敢劳驾右护法大人。”
  小家伙随手丢了那把树叶小伞，双手负后，在泥泞地面绕圈散步，皱眉叹气道：“切记切记，我只是骑龙巷右护法，官场上，称呼不能乱来的，要是周护法在场，你不就一下子得罪了两个大官？如果是在真正的公门修行，你还这么称呼，会害死人的。元来，你还是太年轻，以后一定要慎重啊。作为暂时帮忙大风兄弟看守山门的人，虽说无官无品，可到底是落魄山的门面人物，待人接物，学问多着呢，光看书怎么成。”
  耐心听完小家伙的絮叨，元来笑道：“记住了。”
  学问又不只在书上，香火小人儿的这番言语，不也是道理，哪怕言者无心，听者有意就行了。
  大风前辈叮嘱过自己，仔细看好别人的言行举止，就是顶好的山上修行，莫要做个聋子睁眼瞎，白白浪费了落魄山的风水。
  那个小家伙开始名副其实地爬山。
  到了竹楼那边的崖畔，瞧见了落魄山右护法大人，正坐在崖畔发呆。
  小家伙与周米粒说了点卯一事，千万别忘记让暖树姐姐记在账本上，然后好奇问道：“我那位玉米大哥呢？”
  周米粒托着腮帮，说道：“下山忙正事去喽。”
  小家伙恼火道：“怎么当的兄弟，都不知道与我打声招呼再出门，无情无义，这样的混账兄弟，给我一箩筐都不要。”
  周米粒伸手为小家伙遮挡风雨，笑呵呵道：“咋个不长个儿嘞？”
  小家伙一板一眼道：“护法大人教训得是啊，回头属下到了衙门那边，一定多吃些香灰。”
  小姑娘低头弯腰，伸手在嘴巴，压低嗓音说道：“裴钱说过，溜须拍马，最要不得，我们落魄山从来不兴这一套的，这是从他师父起就有的家风门风山风。”
  小家伙恍然大悟，使劲点头：“山主老爷远见！舵主大人武功盖世！右护法大人也丝毫不差了，随便言语，就是金玉良言，不愧是每天背着金扁担的，若是再来一块玉佩，那还了得，书院的君子贤人都当得！右护法大人，等到山主老爷或是裴舵主回了家，我一定要当那骨鲠忠臣，铁骨铮铮谏言一番，为右护法大人求来一块玉佩……”
  小姑娘歪着脑袋，使劲皱着疏淡的眉毛，总觉得哪里有些不对劲，然后一下子想明白了，嘿嘿笑了起来。
  香火小人儿也自知口误了，铁骨铮铮这个说法，可是落魄山大忌！
  周米粒伸出双手挡在嘴边，哈哈大笑。
  小家伙也跟着开心笑起来，咱们这位右护法大人，淑女得很嘛。
  ————
  彩衣国胭脂郡城，结伴南下游历宝瓶洲的一对年轻男女，拜访过了渔翁先生，告辞离去。
  道号渔翁先生的吴硕文，刚刚与他两位弟子的赵树下、赵鸾兄妹二人，从老龙城、新南岳游历归来没多久，不然远道而来的两位客人，此次登门造访，估计就要刚好失之交臂了。
  一场小雨刚停歇，年轻女子头戴帷帽，年轻男子则背着一顶斗笠，与老儒士道别之后，离开了小巷。
  正是于禄
  和谢谢。
  书院朋友当中，时下除了他们二人不在大隋京城的山崖书院做学问，林守一也早早离开，只说要去游览大渎开凿，李槐与裴钱则去北俱芦洲游历了，就连李宝瓶从大骊京城返回书院后，与数十位同窗学子，跟随茅山主，一起远游中土神洲的礼记学宫，所以当年一起远游大隋求学的人里边，加上最早离开书院的崔东山，如今竟是一个人都不在大隋京城了。关于远游中土神洲学宫一事，茅山主征询过于禄、谢谢两人的意见，谢谢得了崔东山的一封书信，婉拒了老夫子，谢谢委实是怕那白衣少年到了骨子里，崔东山对她的任何一个吩咐，都是法旨一般的存在。
  于禄也对中土神洲的文庙、学宫书院没什么念想，就干脆陪着谢谢一起南下，免得谢谢独自出门，会有意外。在于禄看来，谢谢性情，暂时依然只适宜待在山中修行，不宜独自远游。
  所以到最后，昔年同伴当中，好像这次就只有李宝瓶去了中土神洲。
  他和谢谢，一个金身境武夫，一个龙门境练气士，各自都在瓶颈。
  于禄是由于太少与人厮杀搏命、磨砺武道的关系，哪怕早早成为七境武夫，但是一直破不开金身境瓶颈。
  先前在落魄山，于禄私底下与朱先生请教一番，受益颇多，所以就有了这趟游历，打算将宝瓶洲那几处古战场遗址逛一遍。
  而谢谢则是之前被困龙钉约束多年，一定程度上伤及了大道根本，这些年一直在小心翼翼修补体魄，但这都不是最关键的，真正阻滞谢谢破境的原因，还是她“心魔”太重，心结多死结，宗门被毁，家国破灭，之后沦为刑徒遗民，中途被昔年大骊娘娘的妇人，将困龙钉以秘术打入三魂七魄，大伤元气，结果最后又遇上了性情叵测的崔东山，离乡之后，境遇可谓坎坷至极，不然以谢谢堪称出类拔萃的修道资质，如今应该是一位金丹地仙了。
  她和于禄当下的瓶颈，刚好是两个大关隘，尤其对于战力而言，分别是纯粹武夫和修道之人的最大门槛。
  纯粹武夫一旦跻身远游境，就可以御风，再与练气士厮杀起来，与那金身境一个天一个地。
  至于一位练气士，能否结为金丹客，意义之大，不言而喻。
  卢氏王朝作为历史上大骊宋氏的宗主国，曾经是宝瓶洲毋庸置疑的北方霸主，而谢谢在年幼之时，就被师门当做一位未来的上五境修士去栽培。
  于禄作为昔年卢氏王朝的太子殿下，对于自家的山上事，还是有些了解的，关于“谢谢”，一直流传着个说法，相较于神诰宗贺小凉，只差福缘一事。
  但是如今两人，似乎已是天壤之别。
  贺小凉是北俱芦洲的一宗之主，玉璞境，大道可期，北俱芦洲大剑仙白裳曾言，会让贺小凉此生无法跻身飞升境。言下之意，说这位大剑仙会出剑拦阻，不然清凉宗宗主贺小凉，她是注定要成为飞升境大修士的。
  反观谢谢，如今却连金丹修士都不是。
  于禄是散淡之人，可以不太着急自己的武学之路慢悠悠，谢谢却最为要强好胜，这些年她的心情，可想而知。
  街巷拐角处，谢谢回头看了眼小巷，小声说道：“那赵鸾是不是？”
  于禄微笑道：“别问我，我什么都不知道，什么都没看出来。”
  谢谢瞪了眼这位身负半国武运的亡国太子，“你除了装傻扮痴，还会什么？”
  于禄笑呵呵道：“不会了。”
  谢谢说道：“那赵鸾修行资质太好，吴先生神色间流露出来的忧虑，不是没有道理的，他是该帮着赵鸾谋划一个谱牒身份了，吴先生别的不说，这点气度还是不缺的，不会因为恋着一份师徒名义，就让赵鸾在山下一直如此挥霍光阴。既然赵鸾如今已经是洞府境，不难成为一位谱牒仙师，难的是成为大仙家门派的嫡传弟子，比如……”
  说到这里，谢谢直愣愣盯着于禄，想事情周全些，还是于禄更擅长，她不得不承认。
  于禄接话说道：“云霞山或是长春宫，又或者是……螯鱼背珠钗岛的祖师堂。云霞山前途更好，也契合赵鸾的性情，可惜你我都没有门路，长春宫最安稳，但是需要请求魏山君帮忙，至于螯鱼背刘重润，就算你我，也好商量，办成此事不难，但是又怕耽误了赵鸾的修道成就，毕竟刘重润她也才金丹，如此说来，求人不如求己，你这半个金丹，亲自传道赵鸾，好像也够了，可惜你怕麻烦，更怕画蛇添足，到头来帮倒忙，注定会惹来崔先生的心中不快。”
  谢谢愤懑道：“绕来绕去，结果什么都没讲？”
  于禄笑道：“最少知道了不做什么，不算我白讲、你白听吧。”
  谢谢不再言语，与于禄争辩，很无聊。
  相比谢谢的心思，都放在那个姿容出彩、资质更佳的赵鸾身上，于禄其实更关注一心练拳的赵树下。
  谢谢说道：“那赵树下说他与陈平安有五十万拳的约定，如今还差十八万拳，你是武夫，可曾看出赵树下的拳意多寡？”
  于禄说道：“确实不多。”
  谢谢皱眉道：“是不是属于把拳给练死了？”
  于禄摇头道：“也不能这么讲。”
  谢谢疑惑道：“陈平安既然先前专程来过此地，还教了赵树下拳法，当真就只是给了个走桩，然后什么都不管了？不像他的作风吧。”
  于禄笑道：“放心吧，陈平安肯定有自己的打算。”
  谢谢说道：“是去落魄山？”
  于禄摇摇头，“未必。”
  此后于禄带着谢谢，夜幕中，在彩衣国和梳水国接壤边境的一座破败古寺歇脚。
  谢谢摘下帷帽，环顾四周，问道：“这里就是陈平安当年跟你说的夜宿此地、必有艳鬼出没？”
  于禄点燃篝火，笑道：“要骂男人都不是好东西，就直说，我替陈平安一并收下。”
  于是谢谢酝酿好的一番措辞，都没了用武之地。
  于禄横放行山杖在膝，开始翻阅一本文人笔札。
  谢谢双手抱膝，凝视着篝火，“如果没有记错，最早游学的时候，你和陈平安好像特别喜欢守夜一事？”
  于禄轻声笑道：“不知道陈平安如何想的，只说我自己，不算如何喜欢，却也不曾视为什么苦差事。唯一比较烦人的，是李槐大半夜……能不能讲？”
  谢谢说道：“你讲，我听了就忘。”
  于禄说道：“李槐胆子小，与我又不算太熟，若是我守夜，也会拉着我去远处，被他美其名曰放水的事情，还好说，速战速决，若是施肥，既不愿我太靠近，又怕我离着太远，就要时不时问我一声在不在，答一声，他就继续忙他的，有次我实在是烦了他，就没回答，结果他提着裤子哭喊着找人，见我站在原地后，又提着裤子骂骂咧咧回去，画面比较……不堪回首。好在那会儿李槐还是个屁大孩子。”
  谢谢直截了当道：“真恶心。”
  于禄丢了一根枯枝到火堆里，笑道：“每次陈平安守夜，那会儿宝瓶是心大，哪怕天塌下，有她小师叔在，她也能睡得很沉，你与林守一当时就已是修道之人，也易心神安宁，唯独我一向睡眠极浅，就经常听李槐追着问陈平安，香不香，香不香……”
  谢谢说道：“算了，我求你还是换个话题吧。”
  于禄用树枝轻轻拨弄着篝火边缘，初春时分的树枝多湿气，爆裂之声时常响起，树枝也会渗出水珠，若是入秋后的枯朽树枝，易燃烧且无声。
  于禄满脸笑意，自顾自说道：“陈平安就会回答一句，要是乡野菜圃就好了，不过容易招来犬吠。”
  谢谢翻了个白眼。
  于禄抬起头，望向谢谢，笑道：“我觉得有趣的事情，不止是这么一件，那场游学路上，一直是这样的鸡毛蒜皮。所以也别怨李槐与陈平安最亲近。我们比不了的，林守一都不能例外。林守一是嘴上不烦李槐，但是心里不烦的，其实就只有陈平安了。”
  谢谢气笑道：“我怨这个作甚？！”
  于禄望向古寺大门那边，吱呀而开，春寒料峭，一阵穿堂风愈发渗人，有一双沾染泥泞的绣花鞋跨过门槛。
  那双绣花鞋的主人，是个杏眼圆脸的豆蔻少女，手持灯笼赶路。
  于禄笑了起来，吃一堑长一智，这位梳水国四煞之一的小姑娘，有长进。
  少女身后跟着个梳高椎髻的冷艳女子，身材高挑，好似大家闺秀，与婢女深夜迷路了。
  那少女瞥了眼于禄横放在膝的行山杖，寻常的绿竹材质，但是瞧着就是让她眼皮子直跳，她突然停下脚步，问道：“这位公子，认不认得陈平安呀？”
  于禄笑着点头，“好像还真认得。”
  真名韦蔚的少女一跺脚，转身就走。
  那高挑女子更是跟着仓皇而逃，显然怕极了那个名叫陈平安的青衫剑客。
  一夜无事。
  于禄和谢谢，先后拜访了一处山清水秀之地，再去了一趟梳水国的剑水山庄。
  最后在朱荧王朝边境的一处战场遗址，在一场浩浩荡荡的阴兵过境的奇遇当中，他们遇到了可算半个同乡的一对男女，杨家铺子的两位伙计，昵称胭脂的年轻女子武夫，苏店，和她身边那个看待世间男子都要防贼的师弟石灵山。
  因为他石灵山这趟出门，每天都战战兢兢，就怕被那个王八蛋郑大风一语成谶，要喊某个男人为师姐夫。所以石灵山憋了半天，只好使出郑大风传授的杀手锏，在私底下找到那个相貌过于英俊的于禄，说自己其实是苏店的儿子，不是什么师弟。结果被耳尖的苏店，将其一拳打出去七八丈远，可怜少年摔了个狗吃屎，半天没能爬起身。
  ————
  米裕很快就摸清楚这拨长春宫姐妹们的大致底细了。
  都是她们自己娓娓道来，根本不用米裕如何旁敲侧击。
  那个改名为终南的清秀女子，依旧喜欢别人称呼她为衣衫，刚刚跻身的中五境神仙，所以才有此次出门游历。
  其余三位女修，与终南同龄人的，叫楚梦蕉，出身大骊京畿的一户书香门第，传闻祖宅有位学问淹博的“翰林鬼”，担任家塾先生，家族之内多有登科子弟。因为被关老尚书亲口誉为“雅鬼”，才得以以鬼魅之身久居京城。
  叫林彩符的少女，诞生当天，其母夜梦卖端午彩符者登门赠符，言说与林家祖辈相视莫逆，阴德庇护，当受此符。于是少女就有了此名。
  还有个名叫的韩璧鸦的少女，出身大骊将种门庭，只不过祖辈官当得不大，最高不过巡检，只是家族庭院内，韩家的藤花，却是京师花木最古者之一，烂漫开花时如紫云垂地，香气扑鼻，惠泽一街，与大骊京城报国寺的牡丹、关老尚书书房外的一棵青桐齐名。
  她们三人都尚未跻身洞府境。
  在宝瓶洲，中五境的神仙，哪怕只是洞府境，也是很金贵的金枝玉叶、神仙中人了，而在那些藩属小国境内，洞府境、观海境的精怪鬼魅，已是大妖，是凶鬼。
  至于那个龙门境老妪，则自幼便是长春宫的谱牒仙师出身。
  长春宫太上长老这一脉的女子练气士，并不忌讳男女情爱一事，反而视为修道路上必不可少的历练之一。
  她们此行南下，既然是历练，当然不会一味游山玩水。
  终南“衣锦还乡”之后，就要去大骊藩属黄庭国边境，劾治一头黄花郡云山寺画妖，寺内客舍墙壁上，悬有一幅历史久远的彩绘古画，每逢月夜，屋内无人，月光透窗在壁，画中人便会缘壁而行，如市井间的灯戏。画妖经常月夜作祟，虽不伤人，但是有碍古寺风评，所以云山寺与大骊礼部求助，长春宫便领了这桩差事。
  此后在一个已经归顺大骊宋氏的覆灭小国云水郡，需要帮助一位与长春宫大有渊源的老神仙兵解。
  再去旧朱荧王朝地界，帮助一位战死沙场的大骊武将，引导其魂魄归乡。
  最后还有一桩密事，是去风雪庙神仙台购置一小截万年松，此事最为棘手，老妪都不曾与四位女修细说，跟“余米”也说得语焉不详，只是希望余米到了风雪庙，能够帮忙婉言缓颊一二，米裕笑着答应下来，只说尽力而为，与那神仙台魏大剑仙关系实在平平，若是魏剑仙凑巧身在神仙台，还能厚着脸皮斗胆求上一求，若是魏剑仙不在神仙台山中修道，他“余米”只是个侥幸登山的山泽野修，真要见着了什么大鲵沟、绿水潭的兵家老神仙们，估计见面就要胆怯。
  老妪也直言此事万万不敢强求，余道友愿意帮忙说一两句好话，就已经足够。
  她们此次南下历练，大抵就是这么四件事，有难有易。若是路上遇上了机缘或是意外，更是磨练。
  有了余米这位家世深厚的观海境修士，老妪已经安心几分。
  到了商贸繁华的红烛镇，终南独自去了那处家乡水湾。
  对于昔年的一位船家少女而言，那处水湾与红烛镇，是两处天地。
  一位贱籍出身的船家女，连红烛镇的岸边道路都不可以涉足，一旦违例，就会被罪加一等，直接流徙到大骊边关担任役夫，下场只会生不如死。
  米裕等人下榻于一座驿馆，凭借长春宫修士的仙师关牒，不用任何钱财开销。
  米裕到了红烛镇客栈之后，瞥了眼棋墩山之巅，摇摇头，不曾想这位魏山君，也是位痴情种，与自己是实打实的同道中人啊。难怪投缘。
  临近黄昏，米裕离开客栈，独自散步。
  虽然与那几位长春宫女修同行没几天，米裕就发现了许多门道，原来同样是谱牒仙师，光是出身，就可以分出个三六九等，嘴上言语不露痕迹，但是某些时刻的神色之间，藏不住。比如那小名衣衫的终南，虽然辈分最高，可因为昔年是贱籍倡户的船家女，又是少女岁数才去的长春宫，所以在其余楚梦蕉、林彩符、韩璧鸦三人心中，便存在着一条界线，与她们岁数相差不大的“师祖”终南，先前邀请她们一起去往那处小船画舫齐聚的水湾，她们就都婉拒了。
  此举看似好心，又何尝不是有心。
  米裕停步，缓缓转头，是出门赏景、“凑巧”相逢的楚梦蕉三人，方才察觉到了米裕的停步，她们便开始侧身挑选一座扇铺的竹扇。
  米裕便走上前去主动打招呼，之后与她们一同赏景。
  美人美景，都不辜负。
  反正他已经确定了魏山君偷偷悄悄心心念念之人，不是她们。
  昔年的棋墩山土地，如今的北岳山君，身在神仙画卷里，心随飞鸟遇终南。
  夕阳西下。
  米裕回头看了一眼影子，然后与她们请教那山上修士捕风捉影的仙家术法，是不是真的，若是当真有此事，岂不是很吓人。
  与人言语时，眼神流连处，野修余米，从不厚此薄彼，不会怠慢任何一位姑娘。
  可惜魏晋没能真正领教米剑仙的这份本命神通。
  在红烛镇连接观水街和观山街的一条小巷，有座名声不显的小书铺。
  一位身穿黑衣的年轻公子，今天依旧躺在躺椅上，翻看一本大骊民间新版刻出来的志怪，墨香淡淡，
  这位化名李锦的冲澹江水神，藤椅旁边，有一张花几，摆放有一只出自旧卢氏王朝制壶名家之手的茶壶，紫砂小壶，样式朴拙，据说真品当世仅存十八器，大骊宋氏与宝瓶洲仙家各占一半，有“宫中艳说、山上竞求”的美誉。一位来此看书的游学老文士，眼前一亮，询问掌柜能否一观茶壶，李锦笑言买书一本便可以，老文士点头答应，小心提起茶壶，一看题款，便大为惋惜，可惜是仿品，若是别的制壶名家，兴许是真，可既然是此人制壶，那就绝对是假了，一座市井坊间的书铺，岂能拥有这么一把价值连城的好壶？不过老文士在出门之前还是掏钱买了一本善本书籍，书铺小，规矩大，概不还价，古籍善本品相皆不错，只是难谈实惠。
  李锦收了钱，丢入柜台抽屉，继续躺着享清福，一边饮茶一边翻书。
  如今只要是个旧大骊王朝版图出身的文人，哪怕是科举无望的落魄士子，也完全不愁挣钱，只要去了外边，人人不会落魄。或者东抄抄西拼凑，大多都能出书，外乡书商专门在大骊京城的大小书坊，排着队等着，前提条件只有一个，书的序文，必须找个大骊本土文官撰写，有品秩的官员即可，若是能找个翰林院的清贵老爷，只要先拿来序文以及那方至关重要的私印，先给一大笔保底钱财，哪怕内容稀烂，都不怕财路。不是书商人傻钱多，实在是如今大骊文人在宝瓶洲，是真水涨船高到没边的地步了。
  李锦原本一看那序文，就没什么翻书的念想了，是个大骊礼部小官的手笔，粗通文墨而已，不曾想后边文章，反而是出人意料的好，于是便记下了作者的名字。
  这位不务正业的冲澹江水神老爷，还是喜欢在红烛镇这边卖书，至于冲澹江的江神祠庙那边，李锦随便找了个性情老实的庙祝打理香火事，偶尔一些心至诚、以至于香火精粹的善男信女许愿，给李锦听到了心声，才会权衡一番，让某些不过分的许愿一一灵验。可要说什么动辄就要飞黄腾达，进士及第，或是天降横财富甲一方之类的，李锦就懒得搭理了。他只是个夹尾巴做人的小小水神，不是老天爷。
  李锦找了一些个溺死水鬼，吊死女鬼，担任水府巡视辖境的官差，当然都是那种生前冤屈、死后也不愿找活人代死的，若是与那冲澹江或是玉液江同行们起了冲突，忍着便是，真忍不了，再来与他这位水神诉苦，倒完了一肚子苦水，回去继续忍着，日子再难熬，总好过早年都未必有那子孙祭祀的饿死鬼。
  李锦唯一真正上心之事，是辖境之内那些祖荫厚重、或是子孙是那读书种子的大小门户，以及那些节妇、贤人，有些需要扶持一把，有些需要照拂几分，还有那些那积善行德却体魄孱弱的凡夫俗子，李锦就需要以山水神灵的某种本命神通，以一两盏大红灯笼在夜幕中为他们引路，防止被孤魂野鬼的某些煞气冲撞了阳气，这些极有讲究的大红灯笼，也不是任何练气士都能瞧见的，地仙当然可以，不是金丹、元婴却擅长望气的中五境修士也行，只不过就像一国境内，神灵数量有定数，得看国运多寡、山河大小，这些大红灯笼，也要看神灵品秩高低，绝非什么可以随手送人的物件，一些个市侩些的山水神祇，也会与一些富贵门户给予便利，只要不过分，不被邻居同僚告发，或是不被上司山君、城隍阁申饬，朝廷礼部那边就都不会太过计较。
  李锦前些时候，就亲手将两盏灯笼，分别悬在了一位出身贫寒的市井少年身后，以及少年家宅门外，前者灯笼，会与之形影不离，昼没夜显，污秽阴物见之，则自行退散，不但如此，李锦还在灯笼内的灯烛之上，写下了“冲澹江水神府秘制”的字样，意思就很浅显了，这是他李锦亲自庇护之人。不管任何鬼魅还是练气士，谁胆敢擅自动摇少年心魄，稍稍坏了少年的读书前程，那就是跟他这位冲澹江水神做大道之争。
  有些山水神灵，会专门在文气文运一事上下苦功夫，对待辖境内的读书人，最为青睐，一旦光耀门楣，这拨为官的读书种子，就可以载入地方志，可以帮助家乡的山水神灵，在礼部功德簿上添上一笔。有些则选择武运，至于忠烈、孝义等等，庇护一方的神灵都可以视为某个选择。
  所以说做人难，做鬼做神灵，其实也不容易。
  其中又以做了鬼，禁忌更多，稍有差错便会犯忌，惹来冥司胥吏的责罚，荒郊野岭的还好点，在州城大镇的市井坊间，那真是处处雷池。越是国祚绵长的山河之中，神灵权大威重，鬼魅越是不敢随便作祟，除了山水神祇和文武庙，更有大小城隍庙阁，再加上那些学塾道观寺庙，以及高门豪宅张贴的门神，污秽鬼物，寻一处立锥之地都难，更不谈鬼物之间，又有各种荒诞不经的欺凌事，与阳间
  那些腌臜事，其实没什么两样。
  功德彰显，正人自威，鬼魅退散，绕道而行，从来不是什么虚妄语。
  铺子生意冷清，李锦有些想念这些年常来照顾生意的两个熟客了，前有大风兄弟，后有朱老弟，人家买书，那叫一个豪爽，半麻袋一麻袋买去的那种。
  与朱敛相熟，还要归功于那场玉液江风波，朱敛之后就常来这边买书。
  那位玉液江水神娘娘虽说事后，没有被大骊礼部问责，但是显而易见，在大骊礼部祠祭清吏司是落了档案的，因为李锦与那位郎中大人是熟人。大骊的吏部考功司，兵部武选司，与这礼部祠祭清吏司，三司主官，正五品而已，但是位高权重，尤其是礼部祠祭清吏司，具体管着大骊所有山水神灵的功过考评，更是重中之重，故而被山上视为“小天官”，清吏司郎中大人，前不久微服私访三江辖境，来书铺这边叙旧坐了一会儿，之所以能够劳驾这位郎中大人亲临红烛镇，当然是那个玉液江水神娘娘捅出的篓子，比天大了。
  作为玉液江水神的同僚，李锦谈不上幸灾乐祸，倒是有几分兔死狐悲，即便当了一江正神，不还是这般大道无常，终年忙忙碌碌不得闲。
  当然李锦因为美梦成真，成功当上了江水正神，便野心不大，还算悠闲。若是李锦想着百尺竿头更进一步，提升冲澹江与那铁符江一般品秩，与那杨花一样晋升头等水神，可就有得忙了。
  李锦合上书籍，随手丢在胸口，开始闭目养神。
  有些怀念与那位朱老弟的言谈，双方如果撇开身份和立场，其实话语十分投机，李锦甚至愿意让朱老弟躺在藤椅上，自己站在柜台那边。
  记得朱敛曾笑言，我信佛法未必信僧人，我信道学未必信儒士。我信圣贤道理未必信圣贤。
  落魄山朱敛，确实是一位难得一见的世外高人，不止拳法高，学问也是很高的。
  有客登门，李锦睁开眼睛，抬手提起茶壶喝了一口，慵懒道：“随便挑书，莫要还价。”
  李锦瞥了一眼，除了那个笑眯眯的中年男子，其余三位法袍、发簪都在表明身份的长春宫女修，道行深浅，李锦一眼便知。
  身为掌握一地气数流转的一江正神，在辖境之内精通望气一事，是一种得天独厚的本命神通，眼前铺子里三位境界不高的年轻女修，运道都还算不错，仙家缘分之外，三女身上分别夹杂有一丝文运、山运和武运，修道之人，所谓的不理俗事、斩断红尘，哪有那么简单。
  唯独那个中年面容的男子，李锦全然看不透。
  如逢真人，云中依稀。
  李锦心中微微讶异，很快就有了决断，那就干脆别看了，若对方真是地仙之流，一地神灵如此窥探，便是一种无礼冒犯。
  这就像面对一位类似朱敛的纯粹武夫，在朱敛四周出拳不停，呼喝不断，不是问拳找打是什么？
  米裕没有对任何一位女子如何过分殷勤言语，时时刻刻止乎礼。
  与多位女子朝夕相处，一旦稍稍有了取舍痕迹，女子在女子身边，脸皮是多么薄，所以男子往往到头来竹篮打水一场空，至多至多，只得一美人心，与其她女子从此同行亦是陌路矣。
  当然米剑仙没有什么非分之想，他此次出门，还是要做正事的。
  在那黄庭国边境的黄花郡，劾治那云山寺画妖，长春宫女修们信手拈来，壁画女子，不过是一位洞府境的女鬼，也会去往长春宫，米裕在一旁瞧着养眼，云山寺十分感激，地方官府与长春宫攀上了一份香火情，皆大欢喜。
  倒是名叫云水郡的那个小地方，深山野林的一处石室峭壁当中，那个龙门境瓶颈的“老神仙”，让米裕有些大开眼界，世间竟有修道之人，把自己给修出个皮囊即是阴魂囚牢的存在，老修士不知为何身嵌石壁间，苦不堪言已经数十年，长发如藤蔓曳地，肌肤已与木石无异，这等可怜下场，十分罕见，之所以沦落至此，是得了一份白日冲举真卷，却是小半残篇，不愿公开道法，修行误入歧途，这就是山泽野修的无奈之处，哪怕既有仙骨，又有仙缘，只要是仙缘不够，又不得山上明师指点，何谈羽化。
  老修士被困多年，形神憔悴，魂魄皆已几近腐朽，只得托梦一位山野樵夫，再让樵夫捎话给当地官府衙门，希冀着飞剑传信给长春宫，助其兵解，若是事成，传信之人，必有重酬。
  米裕很识趣，终究是外人，就没有靠近那石壁，说是去山脚等着，毕竟那个老金丹修士，光是那部被老神仙言之凿凿，说成“只要有幸补全，修行之人，可以直登上五境”的道法残卷，就是许多地仙梦寐以求的仙家道法。
  之所以知晓这些密事，当然是米裕施展了掌观山河的神通，看看而已，若是垂涎这点机缘，也太羞辱他米裕了。
  长春宫那位老妪，早有准备，从木匣当中小心翼翼取出一把法宝品秩的短剑，再以长春宫独门秘法，手刃了那位老神仙，再将后者魂魄收入一件仙家重宝，是作为明器的玉雕勾龙，是上古蜀国的帝王陵墓之物，一次探寻仙府遗址，被长春宫某位祖师收入囊中，此物最能温养魂魄。
  所谓的兵解转世，当然是托词，转世修行一事，哪有那么简单。一个小小龙门境，还不值得长春宫如此对待，老修士也没那份境界和根骨，有资格来谈什么维持一点本性灵光的兵解转世，没了那点至关重要的本性真灵，即便投胎转世，也注定一辈子无法开窍记得前生事了。
  作为交换，将那份道法残卷赠予长春宫祖师堂的老修士，以后可以在长春宫一个藩属门派，以鬼物之姿和客卿身份，继续修行，将来若成金丹，就可以升为长春宫的记名供奉。
  米裕坐在山脚一棵大树枝干上，悠哉悠哉喝着养剑葫内的米酒酿，愈发感受到浩然天下一座寻常仙家门派的……忙。
  光是与各地官府、仙家客栈、神仙渡口、山上门派的打交道，见人说人话，见鬼说鬼话，见了神仙说不沾烟火气的仙家语，除此之外，还要人人勤勉修行，年纪大的，得为晚辈们传道授业解惑，既要让晚辈成材，又不能让晚辈见异思迁，转投别门……累人，真是累人。
  米裕有些理解隐官大人为何会是隐官大人了。
  因为隐官大人是此道的个中好手，年纪轻轻，却已是最拔尖的那种。
  因为那老妪与各方人士的言谈，在米裕这个自认门外汉的旁观者眼中，其实还是瑕疵颇多，比如与山上前辈好言好语之时，她那神色，尤其是眼神，明显不够真诚，远远没有隐官大人的那种发自肺腑，水到渠成，那种令人深信不疑的“前辈你不信我就是不信前辈你自己啊”，而本该与山上别家晚辈和煦言语之时，她那份骨子里流露出来的倨傲气，收敛得远远不够，藏得不深，至于本该硬气言语之时，老妪又话语稍多了些，脸色过于故作生硬了些，让米裕觉得措辞有余，震慑不足。
  笑语之际，眯眼转瞬就杀人。
  顺利解决了“兵解”一事，在山脚重逢，老妪心情不错，大概与余米先前的识趣远去，不无关系。
  在那之后，她们去一座崭新武庙，为那位战死武将的英灵，取出一件山上秘制甲胄，让英灵披挂在身，夜间就可以行走无碍，不受天地间的肃杀罡风吹拂魂魄，至于白昼之时，武将英灵就会化作一股青烟，隐匿于老妪所藏一只书院君子亲笔楷书“内坛郊社”款双耳炉当中，然后让终南亲自点燃一炷香，过山时燃山香，渡水时点水香，始终让终南手捧香炉，极少御风，最多就是乘坐一艘仙家渡船，就会点燃一炷云霞山秘制的云霞香。
  那位英灵哪怕夜间赶路，依旧沉默寡言，米裕在几位年轻女修眼中，好像也少了许多言语。
  自古猛将，悍劲之辈，死后刚毅之气难消，就可称为英灵。
  长春宫修士此次就是引导英灵，去往大骊京畿之地的铜炉郡，英灵先担任一地社公，若是礼部考核通过，不用几年就可以再补缺县城隍。
  在这次游历期间，只有两个小小的意外，一次是在一处郡城当中，遇到鬼物作祟，三名猎户接连被魇，终日浑浑噩噩，一到晚上，就梦游一般离家相聚，相遇之后，就站在原地互相批颊，城隍庙和土地公也都束手无策。
  老妪便让“师姑”终南设法坛，牒雷部，请神将。结果成功拘押来了一头观海境的老狐仙，狐魅老翁哀嚎不已，撕心裂肺与这帮女子仙师们诉苦，说那猎户捕杀了它几十个徒子徒孙，这笔账该怎么算，若不是它拦阻儿孙们报仇，三个猎户早死了，摔几百个耳光，难道过分吗？
  老妪懒得与那狐魅废话，就要以雷法将其镇杀，不过终南好说歹说，才息事宁人，那桩恩怨就此作罢。她不忘对那老狐训诫了一番，希望以后好好修行，小心安置狐窟住处，切莫再被轻易被市井樵夫猎户寻见了。老妪却不太满意，将那老狐狠狠训斥了一通，老狐只得畏畏缩缩，说自己会给些银子，对那三户人家补偿一番。终南欲言又止，见了老妪的脸色，终南不敢再多言语。最后她反而被老妪私底下训斥了几句，对待这些山精鬼魅之流，不可如此软弱心肠。
  米剑仙从头到尾，只是冷眼旁观，坐在栏杆上喝着酒。
  若是隐官在此，大概不会是这么个结果吧。
  不过那个叫韩璧鸦的小丫头，倒是让米裕有些刮目相看，以心声嘀咕了一句，老狐认错就够了，还个屁钱。
  米裕听了个真切。
  毕竟是剑仙嘛。
  再就是在远离炊烟的山野之中，她们遇到了一位出门游历散心的大骊随军修士，是个女子，腰间悬佩大骊边军制式战刀，不过卸去甲胄，换上了一身袖子窄小的锦衣，墨色纱裤，一双小巧绣鞋，鞋尖坠有两粒珠子，白昼不显光芒，夜间犹如龙眼，熠熠生辉，在山巅处一座观景凉亭，她与长春宫女修相逢。
  女子当时一脚踩在一位跪地山神的后背上，可怜山神正在诉说境内的一桩仙师密事，她则仰头饮酒，见了那拨长春宫女修，一抹嘴，丢了空荡荡的酒壶到崖外，她以拇指指向别处，意思很明显，此地已经有主了，劳烦诸位去往别处。
  老妪皱眉不已，长春宫有一门祖传仙家口诀，可炼朝霞、月色两物。每逢十五，尤其是子时，都会选取灵气充沛的高山之巅，炼化月色。
  而此山此处，无疑是今夜修行最佳之地。
  去了别处，今夜月色炼化、以及明早炼化朝霞两事，就都要大打折扣。
  那女子一脚踹开那刚刚在礼部谱牒入流的山神，后者立即遁地而逃，绝对不掺和这种神仙打架的山上风波。
  真正让老妪不愿退让的，是那女子随军修士的一句言语，你们这些长春宫的娘们，沙场之上，瞧不见一个半个，如今倒是一股脑冒出来了，是那雨后春笋吗？
  不但如此，女子还抬起头，她自言自语了一句更加火上加油的言语，也没下雨啊。
  米裕站在一旁，面无表情，心中只觉得很顺耳了，听听，很像隐官大人的口气嘛。亲切，很亲切。
  最后这场风波没有酿成祸事的原因，很简单，那女子修士见那老妪脸色铁青，也不废话，说双方切磋一番，她撇开大骊随军修士的身份，也不谈什么文清峰弟子，不分生死，没必要，伤和气，只需要任何一方倒地不起即可，只是记得谁都别哭着喊着回师门告状，那就没劲了。
  老妪一听说对方出自风雪庙文清峰，立即没了火气，主动赔礼道歉。
  那女子大概是觉得更没劲了，直接御风离开凉亭。
  米裕一眼望去，这般女子，有那么点家乡酒水的滋味了。
  之后老妪带着终南在内的女子，在凉亭之内修行吐纳。
  米裕再次独自远去。
  在别处山头山林间，躺在古树枝干之上，独自饮酒。
  取出一张山水敕令之属的黄纸符箓，以些许剑气点燃符箓再丢出。
  很快那位小山神就现身，在树底下，口呼仙师。
  米裕问了缘由，哑然失笑，原来是邻近一处河伯水府，一贯喜欢强纳女鬼为妾，有女鬼投牒土地庙无果，反被土地泄密给河伯，差点被当场鞭杀，女鬼继续投牒县城隍庙，那河伯也是跋扈惯了的，竟然直接扯住那女鬼头发，一路拖拽到城隍庙之内，要当着城隍爷好友的面，鞭杀女鬼，刚好被那女子修士路过撞见，兴许是受限于大骊制定的山水律法，只能将此事通报礼部，她却很难亲手打杀河伯、土地和城隍，所以她今夜才来此山头散心，将可怜山神一并迁怒了，理由是渎职。
  米裕想起一事，问道：“若是有军功傍身，按照大骊边军律例，不是可以拿来换取头颅吗？看那女子，积攒战功，好像不会少。”
  那山神小心措辞道：“那位女子仙师，战功确实多，在沙场上攒下了一份偌大名声，好像连某位大骊巡狩使都曾对她亲口嘉奖，此事连小神都有所耳闻，不过听说她都让给朋友了。”
  米裕坐在树枝上，挥手笑道：“山神老爷只管自己压压惊去。”
  米裕自言自语道：“真是一位好姑娘啊。”
  米裕悚然状，猛然转头望去。
  不远处的树枝上，有位佩刀女子，亭亭玉立。
  米裕沉默片刻，笑问道：“那女鬼？”
  那女子一言不发。
  米裕只得自己喝酒。
  她冷笑道：“与那长春宫女修同行之人，也好意思背剑在身，假扮剑客游侠？”
  米裕笑道：“实不相瞒，我与魏大剑仙见过，还一起喝过酒。”
  女子愣了愣，按住刀柄，怒道：“信口开河，胆敢侮辱魏师叔，找砍？！”
  米裕无奈，那魏晋是睁眼瞎吗？这般女子，都瞧不见？
  米裕只得摆手求饶道：“当我鬼迷心窍了，姐姐莫要生气，我哪能认识魏大剑仙，我一个喝市井米酒酿的山泽野修……”
  那女子冷声道：“魏师叔绝不会以修为高低、家世好坏来分朋友，请你慎言，再慎言！”
  女子显然不愿再与此人言语，一闪而逝，如飞鸟掠过处处枝头。
  米裕躺回树枝，心情好转几分。
  最后长春宫女修一行人，到了风雪庙山门，只是那个余米却说有事离开一段时日，双方相约于一座仙家渡口。
  米裕还真有事，去彩衣国胭脂郡找到了那位渔翁先生，表明身份，当然是落魄山记名供奉余米，还带了一封魏大山君的亲笔手书，以及几件能够让师徒三人相信他米裕身份的陈年往事。
  因为年轻隐官让韦文龙捎给魏檗的那封信上，提及一事，如果他米裕最终选择留在落魄山，就让米裕去胭脂郡找到师徒三人，先回落魄山，到时候米裕再陪同三人一起去往北俱芦洲，让赵树下去狮子峰，找李二前辈练拳，让赵鸾去彩雀府修行，吴老先生可以去云上城做客。在这期间，米裕可以看情况决定，要不要帮忙指点赵树下已经获得口诀的剑气十八停。
  做这些事情，米裕十分乐意，就像回到了避暑行宫，或是春幡斋。
  不然只是在落魄山，每天舒心惬意是不假，可终究还是有些空落落的。
  将师徒三人送到了那条翻墨渡船之上，米裕找到刘重润后，这才去往风雪庙附近的那座仙家渡口。
  不曾想相约时辰，长春宫修士还未露面，米裕等了半天，只得以一位观海境修士的修为，御风去往风雪庙山门那边。
  结果遇到了她们刚刚离开山门，老妪神色郁郁。
  她们此行最重要的事情，就是向风雪庙神仙台购置一小段万年松，是长春宫一位大香客的女眷，急需此物治病，那位香客，权势煊赫，如今已经贵为大骊巡狩使，这个武职，是大骊铁骑南下之后新设立的，被视为武将专属的上柱国，连同曹枰、苏高山在内，如今整个大骊才四位。而这位巡狩使的女眷，那个疑难病症，山上仙师坦言，唯有以一片神仙台万年松入药，才能治愈，否则就只能去请一位药家的上五境神仙了。
  但是很不凑巧，那位大将军与真武山关系极好，与风雪庙却极其不对付，所以就托付长春宫此事，做成了，重谢之外，就是一桩细水流长的香火情，做不成，长春宫自己看着办。
  大骊王朝，或者说如今的整座宝瓶洲。
  山上已经半点不像山上。
  而风雪庙那棵名为“长情”的万年松，生长在神仙台崖畔，枝叶高出山脊，根却一路蔓延至涧底，依附山根，浸染水运，所以入药有奇效，皮厚寸余，剥开之后，色如琥珀，入药有奇效。尤其是女子，无论是消息灵通的山下权贵女眷，还是山上斩赤龙之前的女子仙师，人人需要，可惜人人求不得。道理很简单，万年松在神仙台，而神仙台之事，得问剑仙魏晋才行，哪怕是风雪庙老祖师，相信都没脸为了一片万年松，与魏晋开口讨要。
  长春宫太上长老与大鲵沟秦氏老祖有旧，不然休想做成此事，根本不是多少神仙钱可以解决的事情，老妪本以为事情为难，最少还有回旋余地，不曾想到了风雪庙大鲵沟，那秦氏老祖一听说是此事，立即变脸了，态度极为坚决，斩钉截铁说此事绝对不成，奉劝那位老妪，别痴心妄想了。
  米裕与那些长春宫女修碰头后，只说自己去风雪庙试试看，碰碰运气。
  当然不是为了长春宫，而是觉得既然那万年松如此值钱，自己身为落魄山一份子，不砍他娘个一大截，好意思回家？
  反正当时与魏晋一起路过那棵万年松，魏晋提了一嘴，说此树若是生长在文清峰、绿水潭，倒是可以省去自己不少麻烦。
  当米裕熟门熟路到了神仙台之后，就开始掰树枝，掰断了一根树枝，说好事成双，掰下了两根，又说三才兼备，在米裕念叨着四象齐聚之时，有女子急匆匆御风而至，双方可算熟人，刚刚返回师门没多久的女子，一记刀罡劈砍在米裕身侧，只是不曾想那个自称山泽野修是不是做贼心虚，竟然一头撞在刀光之上，然后直不隆冬坠入悬崖，等到女子要御风去救人，已经寻不见任何踪迹。
  女子往返山崖、山谷数次，仍是找不见那个莫名其妙就消失的家伙，等她一头雾水返回那棵万年松畔，风雪庙老祖，大鲵沟一脉的秦氏老祖，以及她所在文清峰一脉的祖师，三人都已经齐聚山巅，恩师与她笑言，不用理会此事此人了。女子忍不住问道，那人果真认识魏师叔？
  大鲵沟秦氏老祖笑眯眯道：“有搞头啊。”
  文清峰的女子祖师冷哼一声。
  貌若稚童、御剑悬停的风雪庙祖师，以心声与两位祖师堂老祖说道：“此人当是剑仙无疑了。”
  米裕偷偷溜出风雪庙之后，只说自己面子不够，但是乘坐渡船在牛角山靠岸之前，却将一片万年松偷偷交给了那个韩璧鸦，说路上捡来的，不花钱，说不定就是那万年松了。
  小姑娘说你骗人吧？
  不过她手中那片古松，入手极沉。
  米裕笑眯眯说是不花钱骗人呢，还是万年松骗人啊？
  少女喜欢说话，却不太爱笑，因为生了一对小虎牙，她总觉得自己笑起来不太好看唉。
  与余米前辈分别之时，看着那个潇洒远去的背影，她才偷偷而笑。
  ————
  宝瓶洲中部那条尚未彻底开凿完毕的渎水之畔，白衣少年骑在一个孩子身上，身边跟着一个从书简湖急匆匆赶来的林守一。
  崔东山跳落在地，从林守一手中接过那二十四枚竹简，环顾四周，喃喃低语道：“辛苦了。”
  在这之前，几个“齐”字，已经到手。
  而一封解契书，也从剑气长城来到了宝瓶洲。
  崔东山扯开嗓子嚷嚷道：“辛苦了！”
  他曾经调侃一句柳清风与李宝箴的重逢，见面道辛苦，毕竟是江湖。
  如今哪怕整座浩然天下，都算一座江湖，可先生何在？
第六百八十九章 一个年轻人的小故事
  大泉王朝的京城，蜃景城下了大雪后，是世间少有的美景。
  蜃景城多华美建筑，道观寺庙星罗棋布，故而美景不在下雪时，而在化雪时，必须登高赏雪，俯瞰此城，宛如一处五彩琉璃仙境，流云漓彩，莹澈无瑕。
  姜尚真和浣纱夫人就在化雪之时，进入了这处人间仙境。只是世间美景如美人，仿佛经不起长久细看。姜尚真刚刚入城，就已经没了兴致，妇人则是心有牵挂，也对景色无甚观感。
  姜尚真弄了一份关牒，名字当然是用周肥。这可是一个大有福运的好名字，姜尚真恨不得在玉圭宗谱牒上都换成周肥，可惜当了宗主，还有个俨如太上宗主的荀老儿，都容不得姜宗主如此儿戏，老头子真是半点不晓得老马恋栈不去惹人厌的道理。
  浣纱夫人依附九娘，则不用如此麻烦，她本就有边军姚家子弟的身份，父亲姚镇，老将军当年下马卸甲，转为入京为官，成为大泉王朝的兵部尚书，只是听说近两年身体抱恙，已经极少参与早朝、夜值，年轻皇帝专程请数位神仙去往中岳山君府、埋河碧游宫帮忙祈福。老尚书之所以有此殊荣待遇，除了姚镇本身就是大泉军伍的主心骨，还因为孙女姚近之，如今已是大泉皇后。
  入城后，一身儒衫背书箱的姜尚真，用手中那根青竹行山杖，咄咄咄戳着地面，如同刚刚入京见世面的外乡土包子，微笑道：“九娘，你是直接去宫中探望皇后娘娘，还是先回姚府问候父亲，见见女儿？若是后者，这一路还请小心街巷游荡子。”
  浣纱夫人是九娘，九娘却不是浣纱夫人。
  她被荀渊感叹一声“异哉”的自断一尾，其实便在姚近之身上，早已与这位大泉皇后魂魄相融，用以庇护姚近之这个身负气运的晚辈身上。除此之外，也是浣纱夫人有心做给大伏书院看的一种决然姿态，断去自身大道的最根本一尾，从仙人跌境为玉璞，若是以后世道大乱，她一样会置身事外，两不相帮。
  妇人头戴幂篱，遮掩面容，轻声问道：“姜宗主最多可以在京城待几天？”
  姜尚真说道：“叙旧，喝酒，去那寺庙，领略一下墙壁上的牛山四十屁。逛那道观，找机会偶遇那位被百花福地贬谪出境的曹州夫人，顺便看看荀老儿在忙什么，事情茫茫多的样子，给九娘一旬光阴够不够？”
  妇人施了个万福，道：“谢过姜宗主。”
  两人就此分道，看样子九娘是要先去姚府探亲，姚老尚书其实身体健朗，只是姚家这些年太过蒸蒸日上，加上众多边军出身的门生弟子，在官场上相互抱团，枝叶蔓延，晚辈们的文武两途，在大泉庙堂都颇有建树，加上姚镇的小女儿，所嫁之人李锡龄，李锡龄父亲，也就是姚镇的亲家，昔年是吏部尚书，虽然老人主动避嫌，已经辞官多年，可毕竟是桃李满朝野的斯文宗主，更是吏部继任尚书的座师，所以随着姚镇入京主政兵部，吏、兵两部之间，相互便极有眼缘了，姚镇哪怕有心改变这种颇犯忌讳的格局，亦是无力。
  只说老尚书的孙子姚仙之，如今已经是大泉边军历史上最年轻的斥候都尉，因为历次吏部考评、兵部武选，对姚仙之都是溢美之词，加上姚仙之确实战功卓著，皇帝陛下更是对这个小舅子极为喜欢，故而姚镇便是想要让这个心爱孙子在官场走得慢些，也做不到了。
  倒是孙女姚岭之，也就是九娘的独女，自幼习武，资质极好，她比较例外，入京之后，经常出京游历江湖，动辄两三年，对于婚嫁一事，极不上心，京城那拨鲜衣怒马的权贵子弟，都很忌惮这个出手狠辣、靠山又大的老姑娘，见着了她都会主动绕道。
  姜尚真看着那个姗姗远去的婀娜身影，微笑道：“这就很像男子送妻子归宁省亲了嘛。”
  随后姜尚真问路辛苦，好不容易才找到一座名声不显的小武馆，十几年前开设的武馆，馆主刘宗，在武馆林立的大泉京城，属于二三流的身手，一有同行聚会，共同商议某位外乡拳师能否开馆，如何安排三位馆主去问拳试探斤两，刘宗都只能敬陪末座，事后每次问拳，刘宗也多是打头阵，因为刘宗肯定输，属于先卖给外乡人一个面子。
  久而久之，京城武林，就有了“逢拳必输刘宗师”的说法，如果不是靠着这份名声，让刘宗小有名气，姜尚真估计靠问路还真找不到武馆地址。
  两个替武馆看门的男子，一个青壮汉子，一个干瘦少年，正在清扫门前积雪，那汉子见了姜尚真，没搭理。
  少年到底还为武馆营生考虑几分，打量着眼前这个游学书生装扮的男子，好奇问道：“这位先生，是要来我们武馆学拳不成？”
  姜尚真笑道：“我在城内无亲无故的，所幸与你们刘馆主是江湖旧识，就来这边讨口热茶喝。”
  少年笑了起来，倒是个实诚人，便要将这个书生领进门，小武馆有小武馆的好，没有太多乱七八糟的江湖恩怨，外乡来京城混口饭吃的的武林好汉，都不稀罕拿自家武馆热手，毕竟赢了也不是什么夸耀事，而且就老馆主那好脾气，更不会有仇家登门。
  一旁大雪天也没穿棉袄的精壮汉子，先前扫雪无精打采的，突然瞧见了两位邻近女子路过武馆门前街道，便轻喝一声，肌肉鼓胀，一个气沉丹田，双膝微蹲，不断旋转起来，一时间武馆门口雪屑无数，两位女子羞恼不已，低声骂了几句，快步跑开。
  那书生一个蹦跳，躲过扫帚，结果路滑，落地后没站稳，摔在地上。那汉子大笑不已，也懒得道歉，反而笑话这读书人下盘不稳腿无力，这可不行啊，莫不是媳妇给野汉子拐了，气又气不过，打又打不过那厮，便要来学拳吃苦？
  少年有些着急，听说读书人最好面子，而且还是馆主的客人，不能这么随便羞辱。万一是个有功名的，或是来这边参加春闱会试的举人老爷，到时候闹到衙门那边去，武馆可就要吃不了兜着走了。
  好在那书生像是任人拿捏惯了的软柿子，笑道：“不是学拳，吃不住苦。”
  这番动静，惹来那两位女子频频回眸，掩嘴娇笑，哪来的书呆子，学什么拳脚功夫，都长得那么好看了，女子也舍得偷别家汉子去？
  姜尚真被少年领着去了武馆后院。
  磨刀人刘宗，正在走桩，缓缓出拳。
  老人实在是天生就输了“卖相”一事，头发稀疏，长得歪瓜裂枣不说，还总给人一种猥琐粗鄙的感觉。拳法再高，也没什么宗师风范。
  只是当年在那藕花福地，刘宗却曾经与南苑国国师种秋，谪仙人陈平安，三位纯粹武夫，从敌为友，并肩作战。
  刘宗还与当时已经修成仙家术法的俞真意对敌。
  打不过是真打不过。
  姜尚真笑道：“刘老哥，还认得同乡人周肥吗？”
  老人立即停下拳桩，让那少年弟子离开，坐在台阶上，“这些年我多方打听，桐叶洲好像不曾有什么周肥、陈平安，倒是剑仙陆舫，有所耳闻。当然，我至多是通过一些坊间传闻，借阅几座仙家客栈的山水邸报，来了解山上事。”
  姜尚真环顾四周，道：“既然都是金身境瓶颈了，为何还要蜷缩此地，昔年藕花福地磨刀人的英雄意气，都给浩然天下的仙气给消磨殆尽了？”
  刘宗嗤笑道：“不然？在你这家乡，那些个山上神仙，动辄搬山倒海，翻云覆雨，尤其是那些剑仙，我一个金身境武夫，随便遇到一个就要卵朝天，如何消受得起？拿性命去换些虚名，不值当吧。”
  姜尚真摘了书箱当凳子坐下，“大泉王朝历来尚武，在边境上与南齐、北晋两国厮杀不断，你要是依附大泉刘氏，投身行伍，砥砺武道，岂不是两全其美，只要成功跻身了远游境，便是大泉皇帝都要对你以礼相待，到时候离开边关，成为守宫槐李礼之流的幕后供奉，日子也清净的。李礼当年‘因病而死’，大泉京城很缺高手坐镇。”
  刘宗摇头道：“做人总不能做了个死法都没得选的可怜人。按照你的说法，我当初在藕花福地，就可以随便找个皇帝投靠了。如今日子是清苦了点，不过很自在。反正习武一事，从未落下，该是刘宗的远游境，慢些来，终究会来。”
  姜尚真点头道：“难怪会被陈平安敬重几分。”
  刘宗笑问道：“那位小剑仙，是别洲人氏吧？不然那么年轻，在这桐叶洲肯定名气不会小，他如今混得如何了？”
  姜尚真想了想，“不好说啊。”
  至于这个磨刀人，当然没说真话，甚至可以说几乎全是在瞎扯，不然姜尚真也不会从玉圭宗的繁杂谍报当中，看到“刘宗”这个名字。事实上，刘宗离开藕花福地之后，没少出风头，与练气士多次厮杀，如今不但是金顶观的不记名供奉，还是大泉先帝刘臻亲自挑选出来的扶龙人之一，为了保证新帝能够顺利登基，不惜软禁了手握北边军权的大皇子刘琮在京“养病”，刘宗正是藩王府的看守人，可谓当今天子的心腹。
  一个老江湖的自保之术，姜尚真可以理解，毕竟春潮宫周肥，在藕花福地江湖上的名声确实不算好。
  之前闲聊，也就是姜尚真实在无聊，故意逗弄刘宗而已。
  比如陈平安在狐儿镇九娘的客栈，曾经与三皇子刘茂起了冲突，不但打杀了申国公高适真的儿子，还亲手宰了御马监掌印魏礼，与大泉昔年两位皇子都是死敌，陈平安又与姚家关系极好，甚至可以说申国公府失去世袭罔替，刘琮被软禁，三皇子刘茂，书院君子王颀的事情败露，当今天子最终能够顺利脱颖而出，都与陈平安大有渊源，以刘宗的身份，自然对这些宫闱秘闻，不说一清二楚，肯定早就有所耳闻。
  刘宗在那边胡说八道，姜尚真听着就是了。
  刘宗输只输在了不知道眼前周肥，竟然会是整个桐叶洲山上的执牛耳者。
  哪怕曾经确实听说剑仙陆舫好友之一，有那玉圭宗姜尚真，但是刘宗打破脑袋都不会想到一位云窟福地的家主，一个上五境的山巅神仙，会愿意在那藕花福地虚耗甲子光阴，当那什劳子的春潮宫宫主，一个轻举远游、餐霞饮露的神仙，偏去泥泞里打滚好玩吗。早年从福地“飞升”到了浩然天下，刘宗对于这座天下的山上光景，已经不算陌生，这里的修道之人，与那俞真意都是一般断情绝欲的德行，甚至见识过不少地仙，还远远不如俞真意那般真心问道。
  刘宗感慨道：“这方天地，确实千奇百怪，记得刚到这里，亲眼见那水神借舟，城隍夜审，狐魅魇人等事，在家乡，如何想象？难怪会被那些谪仙人当做井底之蛙。”
  姜尚真笑道：“这些神神怪怪，见多了也就那么回事。反倒是那上梁之日诞生拆梁人，拗着性子多看几年，更有趣些。”
  刘宗不愿与此人太多绕弯子，直截了当问道：“周肥，你此次找我是做什么？招揽帮闲，还是翻旧账？如果我没记错，在福地里，你浪荡百花丛中，我守着个破烂铺子，咱俩可没什么仇隙。若你顾念那点老乡情谊，今天真是来叙旧的，我就请你喝酒去。”
  姜尚真说道：“喝酒就算了，我这人只喝美酒，你这武馆生意，能挣几个银子？放心吧，我真不是冲你来的，此次与朋友一道远游蜃景城，凑巧听说了刘宗这个鼎鼎大名，就想要碰碰运气，不曾想还真是你。看来当下我运气不错，趁着运道正隆，今夜就去寻访曹州夫人，看看能否一睹芳容。刘老哥要不要与我携手夜游？有刘老哥这副尊荣衬托小弟，我便更有希望获得曹州夫人的青睐了。”
  刘宗捻须而笑：“周老弟风采依旧啊。”
  姜尚真微笑道：“看我这身读书人的装束，就知道我是有备而来了。”
  刘宗笑问道：“当真就只是一位过路客？”
  姜尚真点头道：“所以劳烦刘老哥收起袖中那把剔骨刀，这般待客之道，吓煞小弟了。”
  ————
  终于临近那座中土神洲，柳赤诚这一路都出奇沉默，歇龙石过后，柳赤诚就是这副半死不活的模样了。
  柴伯符内心深处，已经对柳赤诚佩服得五体投地。
  若说顾璨那小崽子，是个处处有福缘之人，柳赤诚与自己就是货真价实的同道中人了。
  当初在那歇龙石，柴伯符忙着在山上捡宝，尽显山泽野修本色，不料急匆匆赶来了一大帮修士，谱牒仙师和山泽野修都有，分为几个大小山头，御风悬停，都是奔着突然失去禁制的歇龙石而来，柴伯符也不怕事，柳赤诚开了禁制却不关门，任由外人被异象牵引而至，自然是有恃无恐，哪怕不提柳赤诚的玉璞境修为，光是白帝城的名号，就够他们三人横着走了，更何况那人就在渌水坑，真要有事，相信不会见死不救，毕竟还有顾璨这个刚收的嫡传弟子。
  然后歇龙石之上，就在柴伯符身边，突兀出现一位竹笠绿蓑衣的老渔翁，肩挑一根青竹，挂着两条穿腮而过淡金色鲤鱼。
  正是柳赤诚嘴里的那位渌水坑捕鱼仙，渌水坑的南海独骑郎好几位，捕鱼仙却只有一个，历来行踪不定。
  柴伯符刚要起身，对这位修行路上的前辈聊表敬意，被老渔翁瞥了一眼，柴伯符立即纹丝不动。
  老渔翁对那些闻风而动的练气士挥挥手，示意这座歇龙石，不是他们可以觊觎的。
  一个大道亲水的玉璞境捕鱼仙，身在自家歇龙石，四面皆海，极具威慑力。
  若是歇龙石没有这个老渔翁坐镇，只是盘踞着几条行雨归来的疲惫蛟龙之属，这拨喝惯了海风的仙师，凭借各种术法神通，大可以将歇龙石狠狠搜刮一通，历史上渌水坑对于这座歇龙石的失窃一事，都不太在意。可捕鱼仙在此现身赶人，就两说了。海上仙家，一叶浮萍随便飘荡的山泽野修还好说，有那岛屿山头不挪窝的大门派，大多亲眼见过、甚至亲身领教过南海独骑郎的厉害。
  所以谱牒仙师权衡利弊过后，纷纷对那老渔翁行礼告辞，其余野修瞥了眼那些流淌入大海的珍稀龙涎，都有些不舍。
  捕鱼仙便戟指一人，海中龙涎迅速聚拢，激荡而起，将一位距离歇龙石最近的山泽野修包裹其中，当场闷杀，尸体消融。
  柳赤诚的心思不在捕鱼仙身上，谱牒仙师识趣离去，野修们惴惴跑远，最后只剩下两位女子，依然御风悬停远处，
  一个瞧着柔柔弱弱的年轻女子，不是那种让人一见倾心的惊艳姿容，就是耐看，很耐看。
  身边跟着一头双眸各异的小狐魅，金丹境。比起自家龙伯老弟，那还是要强上一筹的。
  顾璨始终一言不发。
  那位老渔翁不知为何，更是沉默，神色不定。
  柳赤诚便忍不住问道：“这两位姑娘，若是信得过，只管登山取宝。”
  然后柳赤诚对那姿容绝美的狐魅微微一笑，后者眨了眨眼睛，然后躲到了年轻女子身后。
  那年轻女子还真不客气，就带着婢女模样的小狐魅，落在了歇龙石之上。
  她让狐魅在原地等着，独自登山。
  柳赤诚便去往小狐魅那边，笑道：“敢问姑娘芳名，家住何方？在下柳赤诚，是个读书人，宝瓶洲白山国人氏，家乡距离观湖书院很近。”
  那少女后退几步，怯生生道：“我叫韦太真，来自北俱芦洲。”
  这个身穿一袭粉色道袍的“读书人”，也太怪了。
  柳赤诚脸色惊讶，眼神怜惜，轻声道：“韦妹妹真是了不起，从那么远的地方赶来啊，太辛苦了，这趟歇龙石游历，一定要满载而归才行，这山上的虬珠品秩很高，最适合当做龙女仙衣湘水裙的点睛之物，再穿在韦妹妹身上，便真是天作之合了。如果再炼制一只‘掌上明珠’手串，韦妹妹岂不是要被人误会是天上的仙女？”
  韦太真既不恼羞，也不生气，只是说道：“柳先生，你再这样，我家主人会生气的。”
  柳赤诚指了指地面，双方还距离七八步远，笑道：“我对韦妹妹发乎情止乎礼，那位姑娘不会生气的。”
  韦太真说道：“我已经被主人送人当婢女了，请你不要再胡言乱语了。况且主人会不会生气，你说了又不算的。”
  柳赤诚抬起袖子，掩嘴而笑，“韦妹妹真是可爱。”
  韦太真说道：“你再这样，我就要对你不客气了。”
  柳赤诚放下袖子，笑眯眯道：“韦妹妹与柳哥哥客气什么。”
  柴伯符百无聊赖地蹲在捕鱼仙一旁，只觉得柳赤诚这家伙真是禀性难移，先前在宝瓶洲北游路上，也是见着个漂亮女子，不管是山上女修，还是市井女子，就一定要凑上去言语调笑几句，关键是柳赤诚这个色胚光说不做，到底图个什么？
  歇龙石之巅，顾璨终于开口笑道：“好久不见。”
  李柳点头道：“还好。”
  顾璨点点头，忍不住笑了起来。
  因为顾璨想起了一些小时候的事情。
  他当年除了当陈平安和刘羡阳的跟屁虫，其实也喜欢自己一个人四处瞎逛荡，遇上年纪大、力气就大的无赖货色，只能跑远了，再嘴臭几句，但是小镇最西边那个破宅子，有个叫李槐的同龄人，是顾璨当年少数能够欺负的可怜虫之一，李槐骂也骂不过自己，打架更不是自己的对手，而且李槐有点好，不太喜欢跟家里人告状，所以顾璨时不时就去那边玩耍，结果有次大雪天，四下无人，他往李槐衣领里塞雪球的时候，给李槐姐姐撞见了，结果顾璨就被那个瞧着瘦弱的李柳，提着一条腿，脑袋朝地，被当那扫帚，把她家门口给扫雪干净了，才把顾璨随手丢在地上，顾璨晕头转向爬起身，跑远了之后，才对那李柳大骂不已，说回头就要喊陈平安来欺负你，小娘们，到时候让陈平安骑在你身上往死里揍，看以后谁敢娶你……
  顾璨问道：“听说你去北俱芦洲了？”
  李柳嗯了一声。她看着歇龙石山脚那边的柳赤诚。
  顾璨以心声言语道：“是白帝城城主的小师弟，你小心点。柳赤诚虽然嘴贱，却也不会真做什么。”
  李柳瞥了眼顾璨，“你倒是变了不少。”
  顾璨笑道：“也还好。”
  在那之后，顾璨也悚然一惊，下意识御风拔高数丈。
  因为李柳一跺脚，整座歇龙石就瞬间碎裂开来。
  不是缓缓下沉入海，而是整座山头被直接破碎，刹那之间，浩然天下就失去了这座属于渌水坑的歇龙石。
  韦太真一个摇晃，赶紧御风悬停空中。
  替渌水坑镇守此地的捕鱼仙竟是什么都没说。
  柴伯符差点被吓破胆。
  柳赤诚呆呆转头，望向那个年轻女子。
  李柳问道：“想死吗？”
  柳赤诚委屈道：“我师兄在不远处。”
  李柳问道：“哦？那我帮你将郑居中喊来？”
  白帝城城主，真名郑居中，字怀仙。
  只是一座浩然天下，有几个敢对这位魔道巨擘直呼名讳。
  柳赤诚立即摇头道：“不用不用，我有事，得走了。”
  柳赤诚扯开嗓子喊了一声龙伯老弟，说咱们该赶路了，柴伯符咽了口唾沫，战战兢兢站起身，小心翼翼御风远去。
  顾璨与李柳抱拳告别，就此离去。
  到底是同乡人，顾璨对李柳并无太多忌惮，哪怕她一脚踩碎歇龙石，顾璨依然没有太多心境涟漪。
  于是歇龙石旧址之上，就只剩下那位捕鱼仙的老渔翁，等到柳赤诚三人远去，老渔翁跪下身，伏地不起，颤声道：“渌水坑旧吏，拜见……”
  李柳皱眉，打断老渔翁的言语，“你带着所有的南海独骑郎，去北俱芦洲济渎辅佐南薰水殿沈霖，她会是新任灵源公，但是境界不够。”
  老渔翁依旧不敢起身，高声道：“小吏领旨！”
  李柳伸手一抓，已经粉碎沉海的歇龙石，聚拢为一颗珠子，被她收入袖中。
  在老渔翁身形消散之后，韦太真来到李柳身边，轻声问道：“主人？”
  李柳说道：“先去渌水坑，郑居中已经在那边了。”
  只是李柳此后御风去往渌水坑，依旧不急不缓，突然笑道：“早些回去，我弟弟应该到北俱芦洲了。”
  韦太真轻轻点头。
  于是李柳便一把抓住狐魅肩头，瞬间就置身于渌水坑当中。
  渌水坑，宛若一座宫城，琼楼玉宇，殿阁无数。
  白帝城城主站在一座主殿外的台阶顶部，身边站着一个身材臃肿的宫装妇人，见着了李柳，轻声问道：“城主，此人？真是？”
  男人笑道：“你不该炼化这座渌水坑作为本命物的。”
  李柳步步登高，宫装妇人突然涨红了脸，双膝微曲，等到李柳走到台阶中部，妇人膝盖已经几乎触地，当李柳走到台阶顶部，妇人已经匍匐在地。
  男人半点不奇怪，单凭一座渌水坑，去承受方圆万里之内的全部海水之重，飞升境当然也会吃力。不然眼前这位年轻女子，以她目前的境界而言，
  李柳一脚踩在那头飞升境大妖的脑袋上，与那男子说道：“又见面了。”
  白帝城城主笑道：“真打算这辈子就是这辈子了？”
  李柳望向远处，依旧脚踩那头飞升境的头颅，点头道：“都要有个了断。”
  ————
  晴空万里，大日高悬。
  一个青衣小童和黑衣少年，从济渎一起御风千里，来到极高处，俯瞰大地，是一处大源王朝的藩属小国地界，此地旱灾酷烈，已经接连数月无雨水，树皮食尽，流民四散别国，只是老百姓离乡背井，又能够走出多远的路程，故而多饿死半路，白骨盈野，死者枕藉，惨绝人寰。
  黑衣少年疑惑道：“你原路返回来找我，就是为了让我看这份景象？”
  背竹箱、持竹杖的青衣小童，有些闷闷不乐，道：“你就说能不能帮我这个忙吧？我没有什么承水的法宝，搬不来太多济渎之水，一旦我频繁往返此地和济渎，擅自搬迁渎水，水龙宗肯定要拦阻。李源，我在这里就只有你这么个朋友，你要是觉得为难，我回头搬运渎水，你就假装没看到。”
  少年无奈道：“这是你现在需要去管的事情吗？我的好兄弟，走江一事，比天大了，我求你上点心吧。”
  青衣小童咬了咬嘴唇，说道：“若是没瞧见那些人的可怜模样，我也就不管了，可既然瞧见，我心里不得劲。若是我家老爷在这里，他肯定会管一管的。”
  正是沿着济渎由东往西游历的陈灵均，和一见投缘的济渎水正之一，李源。
  双方已经在凫水岛那边，斩鸡头烧黄纸，算是拜把子的好兄弟了。
  先前游历途中，陈灵均因为要勘验大渎两岸的山水地理，就稍稍远离大渎之水，不曾想越远离济渎，就越惨不忍睹，烈日炎炎，沿途禾稻枯焦，山野之中，几乎不见半点绿意，江河、水井皆干涸殆尽，地方官员几乎都放下一切政务，或带人掘井，或磕头祈雨，然后陈灵均在路上遇到了一群逃难的流民，在一棵枯树之下，稍稍躲避烈日灼烧，其中有个枯瘦如柴的小女孩，被双目无神的娘亲抱在怀中，奄奄一息，嘴唇干裂，却无血丝，只能咿呀呜咽。
  以没心没肺著称于落魄山的陈灵均，唯独见不得小姑娘这副模样。
  救下小姑娘他们之后，陈灵均就重返龙宫洞天，喊了李源一起来到这边。
  李源正色道：“你就不好奇，为何此国君臣、仙师，为何依旧无法行云布雨，为何无法从济渎那边借水？我告诉你吧，此地干旱，是天时所致，并非是什么妖魔作祟、炼师施法，所以按照规矩，一国百姓，该有此劫，而那小国的君主，千不该万不该，前些年因为某事，惹恼了大源王朝皇帝陛下，此地一国之内的山水神祇，本就先于百姓遭了灾，山神稍好，众多水仙，都已大道受损，除了几位江神水神勉强自保，好些河伯、河婆如今下场更惨，辖境无水，金身日夜如被火煮。如今根本就没外人敢擅自出手，帮忙解围，不然崇玄署云霄宫随便来几位地仙，运转水法，就能够降下一场场甘霖，而那位君主，原本其实与水龙宗南宗邵敬芝的一位嫡传，是有些关系的，不一样喊不动了？”
  济渎横贯北俱芦洲东西两端，曾有三座大渎祠庙，邻近春露圃的下祠早已破碎，上祠被崇玄署杨氏掌握，而中祠，名义上是被水龙宗炼化为祖师堂，事实上真正的主人，还是香火水正李源。
  陈灵均握紧手中行山杖，沉声道：“我不管这些，走江不成，我家老爷至多骂我几句，可如果这次昧着良心，见死不救，以后我就算走江成功，一样没脸回家。”
  陈灵均开始喃喃低语，似乎在为自己壮胆，“要是给老爷知道了，我就算有脸赖着不走，也不成的。我那老爷的脾气，我最清楚。反正真要因为此事，惹恼了大源王朝和崇玄署杨氏，大不了我就回了落魄山，讨老爷几句骂，算个屁。”
  李源疑惑道：“陈平安为了你走江一事，筹划得如此周密仔细，结果你就这么半途而废，都还没正式走江，就灰溜溜返回家乡，到时候他真是只骂你几句？”
  陈灵均嘿嘿笑道：“说不定还要夸我几句。”
  李源神色凝重起来，说道：“兄弟，别怪我给你泼冷水，先与你说些老黄历的事情，你知道了，想清楚了，再做决定，布雨一事，远古真龙就有无数鲜血淋漓的前车之鉴，一个不慎，就会被拘押到斩龙台上，轻则抽筋剥皮，重则砍掉龙爪，拘押元神受那酷刑百年千年，再被贬谪为人间的江河小神，甚至还有那领斩刑的可怜虫，剁掉头颅，直接抛尸投水。此国干旱，并非人祸，是受劫难，你又无本地神灵的山水谱牒身份，一旦强行干涉，就会沾染因果极重，哪怕崇玄署对你睁一只眼闭一只眼，可对你以后的走江，大有影响，只会天劫更重，试想一下，化龙之前，你就敢以蛟龙之属的小小水族之身，擅改天数，给你走了江化了龙，岂不是只会更加肆无忌惮？老天爷不拾掇你拾掇谁？”
  陈灵均病恹恹道：“别劝我了，我现在怕得要死，你这兄弟当得不仗义，明知道我不会改变注意，还这么吓唬我。”
  李源叹了口气，“行吧行吧，只会有福同享的兄弟不是真兄弟，得看敢不敢有难同当，走，我这未来龙亭侯，带你去见一见那位未来的济渎灵源公！只要她肯点这个头，此事就算被崇玄署杨氏神仙们记恨在心，问题还是不大。至于水龙宗那边，孙结和邵敬芝，我这小小水正还是能够摆平的。”
  陈灵均大喜，然后好奇问道：“未来的济渎灵源公？谁啊？我要不要准备一份见面礼？”
  真要能够办成此事，就算让他交出一只龙王篓，也忍了！
  李源嬉笑道：“就是南薰水殿内，那位被你夸得花枝乱颤的沈霖姐姐嘛。”
  花枝乱颤当然是李源信口开河，陈灵均一口一口沈霖姐姐真好看，倒是千真万确。
  陈灵均不敢置信，看了眼脚下大地，“你莫要诓我，这一来一回……”
  陈灵均沉默片刻，继续道：“可能就会死好多人的。”
  李源收敛笑意，说道：“既然有了决定，那咱们就兄弟齐心，我借你一块玉牌，可用水法，装下寻常一整条江水正神的辖境之水，你只管直接去济渎搬水，我则直接去南薰水殿找那沈霖，与她讨要一封灵源公旨意，她即将升任大渎灵源公，是板上钉钉的事情了，因为书院和大源崇玄署都已经得知消息，心领神会了，唯独我这龙亭侯，还小有变数，如今至多还是只能在水龙宗祖师堂摆摆谱。”
  李源将一枚“三尺甘霖”交给陈灵均，先行御风远游，返回龙宫洞天。
  陈灵均手持玉牌，去往济渎大水畔的僻静处，偷偷跃入水中，开始以本命水法，将渎水悄悄装入玉牌。
  李源先去了趟水龙宗祖师堂，告知他此次亲自搬水行雨，水龙宗与崇玄署直说便是，宗主孙结笑着点头。
  李源瞪大眼睛，“他娘的，你还真直说啊？就不怕我被杨老神仙找上门来活活砍死？”
  孙结笑道：“崇玄署云霄宫再强势，还真不敢如此行事。”
  李源揉了揉下巴，“也对，我与火龙真人都是勾肩搭背的好兄弟，一个个小小崇玄署算什么，敢砍我，我就去趴地峰抱火龙真人的大腿哭去。”
  李源随后匆忙赶到了南薰水殿，拜访即将成为自己上司的水神娘娘沈霖，有求于人，难免有些扭捏，不曾想沈霖直接给出一道法旨，钤印了“灵源公”法印，交给李源，还问是否需要她帮忙搬水。
  李源手持法旨卷轴，震惊道：“沈霖，你升任灵源公在即，就不怕横生枝节，与大源王朝和崇玄署杨氏恶了关系？”
  他那兄弟陈灵均是个心比天大的，一听说水神娘娘与自家老爷是旧识，加上李源也确实给了些不该有的暗示，比如挤眉弄眼说了句你懂的，那南薰水殿女主人的姿容、气度，都是极好极好的，自古水仙之流，最是爱慕读书人，你家老爷又是个年轻有为的俊哥儿，李源伸出两根拇指，轻轻触碰，所以陈灵均当时就信以为真了，搂着李源的肩膀，说我懂我懂，走走走，我去瞅瞅我家老爷的小夫人到底怎么个模样。
  到了南薰水殿，陈灵均果真半点不把自己当外人，加上当时又不知沈霖注定会是大渎灵源公，所以与那水神娘娘十分不见外。按照道理，性情贤淑的沈霖，对陈灵均这条别洲水蛇的观感，差不到哪里去，却也绝对好不到哪里去。如果陈灵均不是个青衣小童，估计南薰水殿以后就不会对陈灵均开门了。在当时李源看来，没关系，反正有自己在龙宫洞天，兄弟陈灵均哪里需要计较沈霖一个娘们的喜欢不喜欢。
  这会儿沈霖微笑反问道：“不是那大源王朝和崇玄署，担心会不会与我恶了关系吗？”
  李源竖起大拇指，“巾帼不让须眉！这话说得让我服气！”
  等到李源离开龙宫洞天，陈灵均已经现出真身，携带玉牌，开始行云布雨。
  千里山河，毫无征兆地乌云密布，然后骤降甘霖。
  不少见此异象御风赶来的当地练气士，都纷纷对那条云中青蛇，作揖致谢。
  李源发现陈灵均对于行云布雨一事，似乎十分生疏，便出手帮忙梳理云海雨幕。
  一个时辰之后，李源坐在一片云上，陈灵均恢复人身，来到李源身边，后仰倒下，疲惫不堪，仍是与李源道了一声谢。
  沉默许久。
  李源看着被一场滂沱大雨润泽的人间山河，抚掌而笑，“大旱河草黄，飞鸟苦热死，鱼子化飞蝗，水庙土生烟，小龙蜿蜒出，背负青碧霄，洗去千里赤……”
  陈灵均已经坐起身，举目远眺大地，怔怔出神。
  他一直就是这么个人，喜欢嘴上硬气言语，做事也从来没分没寸，所以做成了布雨一事，开心是当然的，不会有任何后悔。可将来沿着济渎走江一事，因此受阻于大源王朝，或是在春露圃那边增加大道劫数，导致最后走江不成，也让陈灵均担心，不知道如何面对朱敛，还怎么与裴钱和暖树、米粒她们吹嘘自己？就像朱敛所说，只差没把吃饭、拉屎的地方一一标注出来了，这要是还无法走江化龙，他陈灵均就可以投水自尽，淹死自己好了。
  所以陈灵均只希望一件事，要是那个天底下最老好人的老爷，在自己回落魄山之前，就已经返乡，就好了。
  有老爷在落魄山上，到底能让人安心些，做错了，大不了被他骂几句，万一做对了，年轻老爷的笑脸，也是有的。
  何况陈灵均还惦念着老爷的那份家底呢，就自家老爷那脾气，蛇胆石肯定还是有几颗的。他陈灵均用不着蛇胆石，但是暖树那个笨丫头，以及棋墩山那条黑蛇，黄湖山那条大蟒，都仍是需要的。老爷小气起来不是人，可大方起来更不是人啊。
  陈灵均一个蹦跳起身，得继续赶路了。
  李源说道：“沈霖那道法旨，还有我那玉牌，你都先带在身上，万一有大源王朝不长眼的东西拦路，你就拿出来。下次走江来此，再还不迟。”
  陈灵均犹豫了一下，还是点头。
  没办法，陈灵均这会儿就已经害怕那崇玄署，突然冒出一个仙风道骨的老道士，然后一巴掌拍死自己了。
  陈灵均决定先找个法子，给自己壮胆壮行，不然有点腿软，走不动路啊。
  想了半天，与那李源问道：“你是不晓得我家老爷，那可是天下有数的武学大宗师，我与老爷学了些许皮毛，耍给你瞧瞧，省得你以为我吹牛。”
  李源举起手，“别，算兄弟求你了，我怕辣眼睛。”
  不曾想陈灵均已经开始抖搂起来，一个金鸡独立，然后双臂拧转向后，身体前倾，问道：“我这一手大鹏展翅，如何？！”
  李源没好气道：“眼已瞎。”
  陈灵均哈哈大笑，背好竹箱，手持行山杖，飘然远去。
  李源盘腿而坐，没有转头，冷笑道：“崇玄署小天君来得这么快？怎的，要找我兄弟的麻烦。你要是敢对陈灵均出手，就别怪我水淹崇玄署了。”
  一位年纪轻轻的黑衣书生手持折扇，抬脚走上白云，腰间系挂有一只黄绫小袋子，云霓光彩流溢而出，十分扎眼。
  此人坐在李源一旁，以合拢折扇轻轻敲击手心，微笑道：“李水正想多了，我杨木茂，与那陈好人，那是天下少有的患难之交。只可惜鬼蜮谷一别，至今再无重逢，甚是想念好人兄啊。”
  李源疑惑道：“陈好人，好人兄？是那陈平安？”
  书生恍然道：“我与陈好人是平辈兄弟，李水正又与陈灵均是结拜兄弟，哎呦，我岂不是白白高出李水正一个辈分了？”
  李源笑呵呵道：“小天君开心就好。”
  书生说道：“雨龙摆尾黑云间，背负青天拥霄碧。”
  李源怒道：“咋的，斗诗？！”
  书生笑道：“与李水正斗诗，还不如去看陈灵均打拳。”
  与那陈好人勾心斗角，才最有意思。
  李源突然幸灾乐祸道：“小天君，你这次年轻十人，名次还是垫底啊。”
  书生点头道：“垫底好，有盼头。”
  北俱芦洲出自琼林宗的一份山水邸报，不但选出了年轻十人，还选出了邻居宝瓶洲的年轻十人，只是北俱芦洲山上修士，对于后者不感兴趣。
  齐景龙因为成为了太徽剑宗的新任宗主，自然不在最新十人之列。不然太不把一座剑宗当回事了。琼林宗担心砥砺山附近的山头，会被太徽剑宗的剑修削成平地。
  老面孔居多，依旧雷打不动第一人的林素，
  野修黄希，武夫绣娘，这对砥砺山差点分出生死的老冤家，依旧上榜了。
  已经是远游境瓶颈的杨进山，崇玄署小天君杨凝性，水经山仙子卢穗。
  其余两人，都是众望所归，唯独一个女子，让人猜测不已，是横空出世的狮子峰嫡传弟子，李柳。
  至于那个被贺小凉重伤的徐铉，其实上榜不难，但是琼林宗不敢将其入评，毕竟徐铉如今已经沦为整个北俱芦洲的笑柄。
  至于那宝瓶洲，除了年轻十人，又列有候补十人，一大堆，估计会让北俱芦洲修士看得犯困。
  什么马苦玄，观湖书院大君子，神诰宗昔年的金童玉女之一，云林姜氏庶子姜韫，朱荧王朝一个梦游中岳的少年，神人相授，得了一把剑仙遗物，破境一事，势如破竹……
  书生啧啧笑道：“竟然没有好人兄，琼林宗这份邸报，实在让我太失望了。”
  李源有些摸不着头脑，陈平安到底怎么招惹上这个小天君的。就陈平安那傻乎乎的烂好人脾气，该不会已经吃过大亏吧？
  书生说道：“我要看好戏去了，就不陪李水正晒太阳了。去见一见那位魏剑仙的风采。”
  李源说道：“崇玄署到底怎么个意思？”
  书生笑道：“我是杨木茂，如何晓得崇玄署的想法。”
  李源怒道：“你贱不贱？好好一个小天君，怎么变成了这个鸟样！”
  书生大笑一声，御风远游。
  真正能够入得北俱芦洲眼的“年轻一辈”，其实就两人，大骊十境武夫宋长镜，风雪庙剑仙魏晋，确实年轻，因为都是五十岁左右。对于山上修道之人而言，以两人如今的境界而论，可谓年轻得令人发指了。
  一位是大骊宋氏“太上皇”一般的存在，一位已是实打实的剑仙，再丢入年轻十人之列，确实太不合适。
  琼林宗倒是不怕一位宝瓶洲的玉璞境剑修，但是魏晋游历过剑气长城，在那边驻守多年，想必与太徽剑宗宗主齐景龙、掌律老祖黄童，浮萍剑湖郦采，那就都不会陌生了。这种香火情，不是酒桌上的推杯换盏能够赢得的。
  况且在北俱芦洲修士眼中，天下剑仙，只分两种，去过剑气长城的豪杰，没去过剑气长城的窝囊废。
  哪怕是那个身为北地第一人的大剑仙白裳，私底下，一样会被北俱芦洲修士暗暗嘲讽。
  所以对于风雪庙剑仙魏晋，哪怕是毫无关系的琼林宗，依旧愿意敬重几分。
  至于魏晋是如何回报这份敬意的，更是十分北俱芦洲了。
  跨洲问剑天君谢实。
  ————
  一位女子在桐叶洲北部悄然登岸，在桐叶宗找到了在一处水边结茅修行的外乡剑仙，左右。
  如今北俱芦洲的所有宗字头仙家，玉圭宗，扶乩宗，太平山在内，都在大兴土木，桐叶宗也不例外。
  她见到左右之后，自称长命，来自牢狱，以后会在落魄山修行。
  左右听过了她关于小师弟的那些讲述，只是点头，然后说了两个字：“很好。”
  长命欲言又止。
  左右站在水边，“等到此处事了，我去接回小师弟。”
  长命面有苦色，果然果然，被隐官大人料中了，只得小声说道：“主人与我说过，如果万一前辈有此想法，就希望前辈……”
  左右摆摆手，道：“谁是师兄谁是师弟？没个规矩。”
  长命哑口无言。
  左右记起一事，趁着当下犹有一点闲暇功夫，说道：“我去趟埋河，就不送你了。”
  左右直接御剑远去。
  长命对此也无可奈何，离开桐叶宗，去往宝瓶洲。
  夜幕中，大泉王朝蜃景城内，姜尚真正在与那位曹州夫人相谈甚欢，她赏月色，姜尚真赏绝色。
  这位一本牡丹出身的曹州夫人，真是名副其实的国色天香。今夜不虚此行。
  极高处，如有雷震。
  姜尚真凝神望去，是那剑仙路过，大笑起身，与曹州夫人告罪一声，御风化虹而去，视蜃景城护城大阵若无物。
  那位曹州夫人半晌没回过神，这个谈吐风雅的穷酸书生，不是说自己是一位进京赶考的士子吗？只因为囊中羞涩，只能厚颜借住道观？
  片刻之后，被一剑劈到地面的姜尚真，悻悻然抖落尘土，偷偷返回蜃景城，重回道观，与曹州夫人赔罪不已。
  曹州夫人眼神幽怨，手捧心口，“你到底是谁？”
  男人举杯，轻声笑道：“我不问夫人，是不是天上客谪落人世间，夫人却要问我姓名，岂不是让我这凡夫俗子愈发俗气了？”
  曹州夫人哀叹一声，挥袖道：“去去去，没有一句正经言语，不敢与你吃酒了。”
  姜尚真站起身，作揖离去，只是将那行山杖落在了酒席间。曹州夫人倒也没提醒。
  一道剑光落在埋河畔的碧游宫之前，与那女鬼门房说道：“与你家水神娘娘通报一声……”
  不等左右说完，正吃着一碗鳝鱼面的埋河水神娘娘，早已察觉到一位剑仙的突兀登门，因为担心自家门房是鬼物出身，一个不小心就剑仙嫌弃碍眼，而被剁死，她只得缩地山河，瞬间来到大门口，腮帮鼓鼓，含糊不清，骂骂咧咧跨过府邸大门，剑仙了不起啊，他娘的大半夜打搅吃宵夜……见到了那个长得不咋的的男子，她打了个饱嗝，然后大声问道：“做啥子？”
  左右笑道：“我叫左右，是陈平安的师兄。”
  埋河水神娘娘先是呆若木鸡，然后两眼放光，一巴掌拍在自己脸上，真不是做梦！
  他娘的文圣老爷的弟子，真是一个比一个英俊啊！
  ————
  宝瓶洲中部的大渎之畔。
  崔东山正在翻看一本书。
  柳清风在一旁吃着颗略显冷硬的粽子，细嚼慢咽。
  崔东山合上书，将那本新鲜出炉、大肆版刻的书籍，递给柳清风，“借你瞧瞧。”
  柳清风接过书籍，一边吃着粽子一边翻书，起先看书翻页极快，粽子倒是吃得依旧很慢。
  柳清风似乎看到精彩处，笑了起来，翻书慢了些，是讲一对好朋友山水故事，年龄不算悬殊，差了七八岁。都是陋巷贫寒出身，年纪小的那个，最后去了一处名为罄竹湖的地方，反而率先走上修道之路。而一条巷子、年纪更大的少年，离乡之时，还是个刚刚学拳的武夫。一个名叫顾忏，一个名为陈凭案。顾忏小小年纪，到了野修如云的罄竹湖，就强掳了许多妙龄女子，担任自家府邸的开襟小娘，要送给那个视为兄长的陈凭案，后者则是罄竹湖十友之首。
  大致故事，分为两条线，齐头并进，顾忏在书简湖当混世魔王，陈凭案则独自一人，离乡游历山水。最终两人重逢，已经是武学宗师的年轻人，救下了滥杀无辜的顾忏，最后给出了些世俗金银，装模作样，潦草举办了几场法事，试图堵住悠悠之口。做完之后，年轻武夫就立即悄然离开，顾忏更是从此隐姓埋名，消失无踪。
  最后还是一座仙家宗门，联手一支驻守铁骑，收拾残局，为那些枉死之人，举办周天大醮和水陆道场。
  崔东山笑问道：“看完之后，观感如何？”
  柳清风反问道：“最初撰写此书、版刻此书的两拨人，下场如何？”
  崔东山说道：“非死即伤。”
  柳清风点头道：“分寸拿捏得还算不错，若是赶尽杀绝，太过斩草除根，就当山上山下的看客们是傻子了。既然那位饱读诗书的年轻武夫，还算有些良知，并且喜好沽名钓誉，自然不会如此暴虐行事，换成是我在幕后谋划此事，还要让那顾忏行凶，然后陈凭案现身拦阻前者，只是不小心露出了马脚，被侥幸生还之人，认出了他的身份。如此一来，就合情合理了。”
  “不是合情合理，是合乎脉络。”
  “在山水邸报上，最早推荐此书的仙家山头，是哪座？”
  崔东山笑道：“是个不入流的山上小门派，专门吃这碗饭的，已经脚底抹油跑路了，当然也有可能被杀人灭口，做得比较隐蔽，暂时查不出来。说实话，我其实懒得去查。”
  柳清风感慨道：“话说回来，这本书最前边的篇幅，短短数千字，写得真是朴实动人。好些个民间疾苦，尽在笔端。山上仙师，还有读书人，确实都该用心读一读。”
  各种乡俗，娓娓道来，田垄守夜争水，少年上山砍柴烧炭，背篓下山，与市井富家翁在门口讨价还价，被后者呵斥退下台阶，少年接过那串铜钱之时，手心多老茧。
  隆冬苦寒时节，少年上山采药挣钱，双手冻疮开裂，采药之时，小心翼翼，免得沾染血迹，卖给山下药铺之时，贱了价钱。
  描写这些，往往不过寥寥数语，就让人读到开篇文字，就对少年心生怜悯，其中又有一些奇绝文字，更是足可让男子心领神会，例如书中描写那小镇风俗“滞穗”，是说那乡野麦熟之时，孤儿寡母便可以在割麦村夫之后，拾取残剩麦子，哪怕不是自家麦田，农家也不会驱赶，而割麦的青壮村夫，也都不会回顾，极具古礼古风。
  妙处在书上一句，少年为寡妇帮忙，偶一抬头，见那妇人蹲在地上的身影，便红了脸，赶紧低头，又转头看了眼旁处饱满的麦穗。
  这一抬头，一低头，一转头，便将一位劳苦少年既淳朴、却懵懂且复杂的心思情思，只一句，便写活了。
  开篇之后的故事，估计无论是落魄文士，还是江湖中人，或是山上修士，都会喜欢看。因为除了顾忏在罄竹湖的肆无忌惮，大杀四方，更写了那少年的此后奇遇连连，一连串大大小小的际遇，环环相扣，却不显突兀，深山之中拾得一部老旧拳谱，
  出门游历，偶遇世外高人，拳法小成之后，又误入仙家府邸，学得一门上乘术法，出拳杀人，处处占据大义，便是跋山涉水，遇见妖魔鬼怪，皆是出拳果决，酣畅淋漓，大有意气风发的少年豪杰气概。
  与不少山神水仙更是一见投缘，其中又有与那些红颜知己在江湖上的萍水相逢，与那娇憨狐魅的两厢情愿，为了帮助一位美艳女鬼沉冤昭雪，大闹城隍阁等等，也写得极为别致动人。好一个怜香惜玉的少年有情郎。
  关键是还将那少年游侠儿一路山水游历的勤勉好学，笔墨颇多。在这之后，才是罄竹湖的那场重头戏了。险象环生，一波未平一波又起，终于成功从山泽野修手中救下已犯众怒的顾忏，在这期间，年轻武夫机智百出，又有仙家术法傍身，因祸得福，机缘所得一枚养剑葫，更有两位仙子暗中帮忙照拂，甚至不惜与师门反目，足可让翻书的看客们大呼过瘾。
  柳清风突然意识到手中还拿着小半粽子，囫囵吃下。
  罄竹湖，书简湖。罄竹难书。
  顾忏，忏悔之忏。谐音顾璨。
  陈凭案。当然更是谐音陈平安。
  书的末尾写到“只见那年轻游侠儿，回望一眼罄竹湖，只觉得问心无愧了，却又难免良心不安，扯了扯身上那好似儒衫的青衣襟领，竟是久久无言，百感交集之下，只得痛饮一口酒，便失魂落魄，就此远去。”
  好一个落魄远去，堪称绝妙。
  至于那位年轻游侠是就此返乡，还是继续远游江湖，书上没写。
  柳清风轻轻拍打着那本合上的书籍，突然问道：“若是陈平安有机会翻看此书，会如何？”
  崔东山想了想，说道：“读到好文字好诗句，说不定还要摘抄笔录。看完之后，估计只会觉得那个陈凭案太可笑，太不聪明谨慎，哪里像他了。恨不得替那位捉刀客修改一番。”
  柳清风又问，“如果能够亲眼见到那个写书人？”
  崔东山摇头道：“以前我知道答案，如今不确定了。”
  柳清风难得打破砂锅问到底一回，“是以前会一拳打杀，如今见过了世间真正大事，则未必。还是以前未必，如今一拳打杀？”
  崔东山后仰倒去，嬉皮笑脸道：“天晓得唉。”
  柳清风将书籍还给崔东山，微笑道：“看完书，吃饱饭，做读书人该做的事情，才是读书人。”
  崔东山却在笑过之后，开始在柳清风一旁滚来滚去。
第六百九十章 看门狗
  埋河水神将那仰慕已久的大剑仙左右领进门，绕过一堵与埋河水运牵连的影壁，穿廊过道，到了大堂那边，一位老厨子刚从灶房返回，手持一只小碟，装着刘家铺子的朝天椒，重油熬煮过了，鲜红鲜红，一股子辣味，老厨子结结巴巴问道：“娘……娘，朝天椒还……还要么？”
  先前水神娘娘嫌弃今夜的油爆鳝鱼面不够劲，就让老厨子去炒一碟朝天椒，不曾想没等着，剑仙就驾临碧游宫了。
  她瞥了眼老厨子手里边的小菜碟，看了眼桌上的那盆油爆鳝鱼面，最后转头望向身边的剑仙左右，她怪难为情的。
  难得吃一顿宵夜，就给撞见了。早知道就换个小碗。
  左右说道：“水神娘娘只管继续吃宵夜，我不着急返回桐叶宗。吃完之后，我再说正事。”
  瞅瞅，什么是平易近人的剑仙，什么是温良恭俭让的读书人？眼前这位文圣老爷的嫡传，就是了。她只觉得文圣一脉的读书人，咋个都这么善解人意？
  她试探性问道：“给左先生也来一碗？”
  左右在一旁落座，看了眼桌上的那只大盆，道：“不用。”
  “那就劳烦左先生等我片刻，天大地大肚皮最大，哈哈。”
  她说完了客气话，就不再客气，从老厨子手中接过那菜碟，倒入面条中，手持筷子一通搅和，然后开始埋头吃宵夜，习惯性将一条腿踩在椅子上，突然想起左先生就在一旁，赶紧端正坐好，每三大筷子，就拿起桌上酒壶，抿一口碧游宫自家酿造的酒水，酒酿烈，搭配朝天椒，每次喝酒之后，个子矮小的水神娘娘，便要闭上眼睛打个激灵，痛快痛快，胡乱抹一把脸上汗水，继续吃那“碗”鳝鱼面。
  碧游宫没那乱七八糟的繁文缛节，谈不上规矩森严，比如老厨子到了大堂就再没走，理由充分，等水神娘娘用完餐，他要带走碗碟。
  一些个埋河溺死水鬼出身的碧游宫女官、丫鬟神侍，也都小心翼翼攒簇在门外两侧，毕竟一位剑仙可不常见，过来沾一沾剑仙的仙气也好。她们都不敢喧哗，只是一个个瞪大眼睛，打量着那位坐在椅上闭目养神的男子。原来他就是那位两次“莅临”桐叶宗的左先生啊。用自家水神娘娘的话说，就是一剑砍死飞升境杜懋，天上地下，唯有我左先生。在左先生面前，咱们桐叶洲就没一个能打的，玉圭宗老荀头都不行，新宗主姜尚真更不够看。
  埋河水神吃完了面条，朝大门口那边瞪眼道：“还没看够？！”
  哗啦啦飘荡散去。
  她选择坐在左右对面，但是挑了张靠近大门些的椅子落座，笑道：“对不住左先生了，我这碧游宫平日里，没什么神仙老爷光顾的，他们总埋怨我这水神娘娘没牌面，这次就让他们好好开开眼。”
  左右睁眼说道：“无妨。”
  他之所以御剑南下埋河，今夜造访碧游宫，是因为有些东西，要亲手交给眼前这位被小师弟说成“一条埋河都装不下她那份豪杰气概”的水神娘娘。当年在剑气长城那座酒铺子外边，陈平安亲口所说，当时居中而坐的两人先生，喝着小酒，以关门弟子的山水故事佐酒。
  埋河水神这座碧游府，当年从府升宫，波折重重，如果不是大伏书院的君子钟魁帮忙，碧游府兴许升宫不成，还会被书院记录在册，只因为埋河水神娘娘执意讨要一本文圣老爷的典籍，作为未来碧游宫的镇宫之宝，这确实不合规矩，文圣早已被儒家除名，陪祀神像早已被移出文庙，所有著作更是被禁绝销毁，需知大伏书院的山主，更是亚圣府出来的人，所以碧游府依旧升为碧游宫，埋河水神娘娘除了感激钟魁的仗义执言，对那位大伏书院的山主圣人，印象也改观不少，学问不大，度量不小。
  她似乎破天荒十分局促，而左右又没开口言语，大堂气氛便有些冷场，这位埋河水神绞尽脑汁，才想出一个开场白，不知道是羞赧，还是激动，眼神熠熠光彩，却有些牙齿打颤，挺直腰杆，双手握紧椅把手，如此一来，双脚便离地了，“左先生，都说你剑术之高，剑气之多，冠绝天下，以至于左先生方圆百里之内，地仙都不敢靠近，光是那些剑气，就已经是一座小天地！只是左先生悲天悯人，为了不误伤生灵，左先生才出海访仙，远离人间……”
  左右摇头道：“没那么夸张，当年只要有心收敛，剑气就不会伤及旁人。”
  她感叹道：“左先生真是强！”
  左右说道：“水神娘娘喊我左右就行了，‘先生’称呼不敢当。”
  她使劲摇头道：“不行不行，不喊左先生，喊左剑仙便俗气了，天底下剑仙其实不少，我心目中的真正读书人却不多。至于直呼名讳，我又没喝高，不敢不敢。”
  左右也懒得计较这些，站起身，从袖中取出一本书，走向那位埋河水神。
  她立即蹦跳起身，双手赶紧在衣裳上搓了搓，毕恭毕敬接过那本泛黄书籍。
  书是最寻常材质，昔年中土神洲一个小国书肆版刻而成，除了初版初刻，再无其它可以称道之处。因为书商财力平平，书肆规模不大，纸张、字体、刻印种种环节，更是都不入流。当时书籍销量不好，先生便自掏腰包，一口气买了近百本，而且还是让几位弟子去不同书铺购买，就是怕书铺一本都卖不出，觉得没资格占据书铺一席之地，便要丢到库房里边，从此彻底不见天日。
  当年左右一行人分头买书，忙了好几天。左右是每次买书付钱就走人，去往下一座书铺，所以往返极快，唯独小齐，每次都要拖到天黑才回学塾，书却没买几本，先生一问，小齐作答，先生大笑不已。原来小齐每次在书铺只买一本，而且必然会与书铺掌柜聊上半天的书籍内容，以至于多数书铺掌柜，都要误以为那本吃灰许久的书籍，难道真是明珠蒙尘了，其实是一部多么了不起的圣贤著作？竟然能够让这么一位天资聪颖的读书种子那般推崇，故而事后都要将信将疑，再与相熟书商多进几本书籍，然后小齐当天就会与当时的大师兄提醒一句，隔几天再去他去过的书铺，买上一本。
  左右说道：“小师弟答应过碧游宫，要送一部我家先生的书籍，只是小师弟如今有事，我今夜就是为了送书而来。”
  她双手接过书籍轻轻点头，“我就知道陈先生一定会言而有信的，只是如何都没有想到，会是左先生帮忙送书。”
  左右笑道：“不但如此，小师弟在我们先生那边，说了水神娘娘和碧游宫的许多事情。先生听过之后，真的很高兴，所以多喝了好些酒。”
  她激动万分，颤声道：“连文圣老爷都晓得我了？”
  左右点头道：“我家先生说水神娘娘真豪杰，有眼光，还说自己的学问，与至圣先师相比，还是要差一些的。”
  昔年文圣，文字优美，却行文严谨，说理透彻，且脉络分明，哪怕是粗通文字之辈，稍解文意之人，便可以轻松看懂。
  所以那个功名不过老秀才的老人，素有“三教融洽，诸子大成”的美称。
  水神娘娘已经不知道该说什么了，有些晕乎乎，如饮人间醇酒一万斤。
  左右说道：“只是我家先生还提醒这本书，水神娘娘你私人收藏就好，就别供奉起来了，没必要。”
  她说道：“既然是文圣老爷的教诲，那我就照做。”
  左右然后取出数枚竹简，叠放一起，一一交给她，第一枚竹简之上，写了六个字，左右解释道：“此为‘神’字，却是我家先生以六种字体写就，礼圣造字之初始‘神’字，形声兼会意。此后岁月变迁，篆，隶，行，草，楷。大抵意思，是希望水神娘娘，不忘职责，继续庇护一方水土。至于这些竹简，都曾是小师弟所有。”
  埋河水神接过第一枚竹简，只觉得小小竹简六个字，入手之后，重达千钧。
  左右突然笑了起来，“当时先生酒喝高了，还是小师弟一定要先生再送碧游宫几句话，事实上，我家先生，已经许久不曾提笔写字了。小师弟当时在旁……督促先生，要先生写得精神气足一些，不然送不出手，白白折损了先生在水神娘娘心中的伟岸形象。”
  有些事情可以说，有些事情则不能讲。例如左右当时就觉得陈平安太没规矩，当弟子没有当弟子该有的礼数，只是左右刚念叨一句，陈平安就喊了声先生，先生便一巴掌跟上。
  同门告状，左右挨打，习惯就好。
  左右递出第二枚竹简，“这是先生对你寄予厚望，希望你以后大道顺遂。”
  积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。
  递出第三枚后，左右说道：“先生说碧游宫与埋河水神，当得起这句话。”
  志意修则骄富贵，道义重则轻王公。
  左右递出第四枚竹简，“提笔之前，先生说自己托个大，厚颜以长辈身份叮嘱晚辈几句，希望你别介意，还说身为埋河水神，除了自家的立身持正，也要多多去感受辖境百姓的悲欢离合。如今神灵，皆从人来。”
  贱礼义而贵勇力，贫则为盗，富则为贼。
  左右递出最后一枚竹简，“自知者不怨人，知命者不怨天。这句话，这是先生与你言语，其实更是与天下读书人言语。”
  得了一本文圣老爷的书籍，又得了五枚竹简，埋河水神娘娘恍若做梦，喃喃道：“当不起。”
  左右正色道：“只有一事，我必须多说几句。你如果是觉得自己认识了陈平安，陈平安又是先生的关门弟子，所以你才如此被我家先生‘青眼相加’，那你就错了，就是小看了我家先生的学问，我们文圣一脉的顺序学说，不该如此理解。是先有埋河水神与碧游府，再有水神娘娘与小师弟的相逢，是先有你对文圣一脉学问的诚心认可，才有我家先生的以礼还礼。”
  她神采飞扬，“当然！”
  左右送完了书和竹简，就要立即返回桐叶宗。
  她看了眼夜色，挽留道：“左先生不喝点酒？碧游府酒酿，小有名气的。”
  左右摇头道：“我不爱喝酒。”
  她有些惋惜，小小的美中不足。
  左右告辞一声，跨过门槛，御剑远去。
  她站在门外，仰头目送那位剑仙远游北归，由衷感慨道：“个儿高高的左先生，强强强。”
  左右御剑离开埋河水域，风驰电掣，路过那座大泉京城的时候，还好，那个姜尚真先前挨过一剑，学聪明了。
  没来由想起当年那次喝酒。
  先生醉醺醺笑问小师弟，“欲观千岁，则数今日；欲知亿万，则审一二。难不难？”
  小师弟答道：“以古知今，以近知远，以一知万，以微知巨，以暗知明。知易行难，难也不难。”
  先生大笑，让左右再去拿一壶酒来，记得结账，师兄弟明算账，不能因为是小师弟的酒铺，当师兄的就昧良心赊账。
  陈平安有一点确实比他这个师兄强多了。
  能让先生饮酒不寂寞，能让先生忘却万古愁。
  小师弟不愧是师兄弟当中，唯一一个有媳妇的人。
  难怪最得先生喜爱。
  对此左右没有半点不高兴，左右很高兴先生为自己和小齐，收了这么个小师弟。
  ————
  宝瓶洲大渎开凿一事，崔东山其实就是个监工，具体事务是关翳然和刘洵美操办，真正的幕后谋划之人，则是柳清风。
  一个大骊豪阀公孙，一个篪儿街将种子弟，一个藩属青鸾国的旧文官。
  崔东山从不与山上修士、大渎官员打交道，全权放手给三个年轻人。只有柳清风都觉得为难之事，才让崔东山定夺，后者一贯雷厉风行，几乎从无隔夜事。
  大渎沿途，要路过数十个藩属国的山河版图，大大小小山水神祇的金身祠庙，都要因为大渎而改变各自辖境，甚至许多山上门派都要搬迁山门府邸和整座祖师堂。
  林守一从书简湖返回之后，就被崔东山留在了身边，亲自指点修行。
  林守一早先在家乡，以一幅目盲道人贾晟的祖传搜山图，与白帝城城主换来了《云上琅琅书》的中下两卷，上卷结金丹，中卷炼元婴，下卷直指玉璞。
  林守一如今已是龙门境，不但破境快，而且韧性足，这才是真正的修道胚子。
  林守一原本预期，是争取百年之内结丹，如今看来，要提前不少。洞府境和金丹境是练气士的两道天堑，在跻身金丹之前，一般意义上的所谓天才，其实都根本经不起推敲，不知凡几，都被能否金丹一事打回原形，一辈子在龙门境徘徊，从此萎靡不振，彻底大道无望。
  道法相传，最忌三口六耳。
  只是在崔东山这边，世俗常理不管用。
  林守一直接将三卷《云上琅琅书》都给了崔东山，后者看完之后，就直接在三部道书之上写满了注释，再还给林守一，让林守一如果不解文字真意，再来向他当面请教。
  今天林守一陪着崔东山巡视一处堤坝，尘土蔽日，河道已成，只是尚未引水来此，此岸劳役不可见对岸人，由此可见，未来这条大渎之水的广阔。
  崔东山一次次以袖子拍散身边尘土，“当年游学途中，谢谢那小婆娘眼高于顶，谁都瞧不起，唯独愿意将你视为同道人。”
  林守一点点头。谁都看得出来。谢谢的清高，一向比较直白。反而好打交道。林守一看不透的人，其实是那位卢氏亡国太子，于禄。
  只是这种话从崔东山嘴里说出，有点像是在骂人。
  陈平安和于禄是纯粹武夫，李宝瓶和李槐当时年纪还小，谢谢在沦为刑徒遗民之前，就是卢氏王朝公认的头等神仙种，视为最有希望跻身上五境的天才。而林守一当时是除了谢谢之外，最早涉足修行的人物。
  林守一忧心忡忡，以心声问道：“连剑气长城都守不住，我们宝瓶洲真能守住吗？”
  崔东山笑道：“守得住又如何，守不住又如何？若是明知守不住，就不守了吗？难不成让文庙圣人与托月山碰个头，双方比拼一下纸面实力，咱们浩然天下报出一个个上五境修士的鼎鼎大名，与托月山做一个学塾蒙童都会的算术加减，咱们更厉害些，妖族就退回蛮荒天下，不如人家，就让妖族大爷们别着急动手，咱们双手奉上一座天下，再退去第五座天下，然后作壁上观，等着托月山与白玉京的下一场术算。”
  崔东山说到这里，哈哈笑道：“还真别说，这法子最不伤和气了。”
  林守一说道：“我不是这个意思。”
  崔东山点头道：“我当然知道你不是，你是在忧心所有山下人的生死存亡。”
  林守一说道：“到底应该怎么办？恳请先生教我。”
  崔东山仰头望向宝瓶洲的天幕最高处，轻声说道：“一洲山上修士，加上我大骊军伍，挺直脊梁，先行赴死者。其余愿苟活者，只管在前者死绝之后，跪地求饶。至于山下的百姓们，还真不能如何，就只能听天由命了。”
  青鸾国京城一处官邸。
  李宝箴难得偷闲，从一大堆藩属官府邸报、大骊山水谍报当中抽身，与两个自家人一起同桌喝酒。
  如今李宝箴身兼数职，除了是大骊绿波亭的头目之一，管着一洲东南的所有谍报，还有那闲情逸致，这些年仕途平步青云，当起了青鸾国的礼部侍郎，已经先后出京两次，担任地方乡试的主考官，成为一位“手掌
  文衡者”，除此之外，还是青鸾国在内数个藩属的山上、江湖的“幕后君主”，暗中操控着一切修道胚子的登山、江湖门派的辞旧纳新。
  李宝箴将一本书籍丢给对面的中年男子，笑道：“我们这位老乡，年纪轻轻的落魄山山主，以后在宝瓶洲的名声，好像算是彻底毁了。”
  男人正是朱河，昔年福禄街李府的护院，而年轻女子，则是他的女儿朱鹿。
  这对父女，不但早已脱离贱籍，朱河还在大骊军伍捞了一份差事，担任大骊随军修士多年，身份与大渎督造官刘洵美身边的那个魏羡差不多，只是朱河战功远远不如魏羡，如今傍身散官品秩不高，是垫底的执戟郎，一旦转入地方为官，多是藩属国的县尉之流，只是相较于一般藩属官吏，会多出一个武勋清流身份。
  大骊王朝除了新设巡狩使一职，与上柱国同品秩，官场也有大改制，官阶依旧分本官阶和散官阶，尤其是后者，文武散官，各自增添六阶。
  朱鹿则成为了一位绿波亭谍子，就在李宝箴手底下任职行事。
  朱河拿到那本书，如坠云雾，看了眼女儿，朱鹿似有笑意，显然早就知道缘由了。
  李宝箴倒了三杯酒，自留一杯，其余两杯，被他轻轻一推，在桌上滑给朱河朱鹿，示意父女两人不用起身道谢，笑道：“说不定很快就要被大骊禁绝，也说不定很快就会版刻外传、别传，若是此书不被销禁，我比较期待批注版的出现，免得许多人不解诸多妙处。”
  朱河开始翻书，“顾忏，陈凭案？是在影射泥瓶巷顾璨和陈平安？”
  李宝箴只是沉默喝酒，朱鹿双手持杯，轻轻抿了一口酒。
  朱河皱眉不已，“这？”
  汉子有些无言以对。
  他当年与女儿一起护送李宝瓶远游，虽然与陈平安相处时日不算太久，但是对陈平安性情，朱河自认看得真切。文中内容，要说假，也不全是，要说真，却有总是隔三岔五，便让人觉得不对劲，书上总有那么几句话，让他朱河觉得恰好与事实相反。例如那点深藏心底见不得光的少年情思，还有什么贫寒少年早早立志要行万里路，读万卷书，一心仰慕那些道德完人的圣贤……
  偶然所得一部绝世拳谱？只因为少年天才，资质卓绝，便无需任何淬炼，武道破境，快若奔雷，一天之内接连破三境？轻而易举，以至于引来数位世外高人、山上仙人的一惊一乍？至于游历之前，福缘不断，得天独厚，游历之后，什么主动揽事在身，但凡遇到不平事不平处，处处出拳果决，看似描绘了一位意气风发、任侠仗义的有情郎，并且每一次付出代价，必有更大福报跟随。
  可在朱河眼中，陈平安恰恰相反，根本就是个老成持重的，暮气远远多于少年朝气。
  至于什么红颜知己，就陈平安那榆木疙瘩的脾气，拉倒吧。
  朱河摇头不已，哭笑不得。
  朱河不傻，虽然不是读书人，但是依旧看出了隐藏其中的重重杀机。书中游侠儿，以讲学家处处以大义责人，动辄打杀他人。虽不是滥杀无辜，可细究之下，除了一两头作祟一方的鬼魅精怪，其余死在陈平安拳下的，细究之下，无论是人与鬼魅，都是些可杀可不杀的存在，属于两可之间。
  朱河翻书极快，忍不住问道：“先前不是听公子说那陈平安，其实在那书简湖困顿多年，结局可谓凄惨至极？多年之后才返乡？”
  朱鹿轻轻嗤笑一声。
  喜欢自讨苦吃，现在便是报应了。
  换成是她，有顾璨这般朋友，要么偷偷维持关系，要么权衡利弊，干脆不管就是了，任其在书简湖自生自灭，掺和什么？与你陈平安有半颗铜钱的关系吗？没本事成为北俱芦洲评点出来的年轻十人和候补十人，结果名气倒是比那二十位年轻天才更大了。你陈平安运气真是不错，一如既往的好。
  李宝箴举起酒杯，缓缓转动，微笑道：“我辈翻书人，谁不爱看江湖艳遇，山上机缘？不过道学家们读过此书，便有好多话要讲了。江湖豪侠则会骂此人沽名钓誉，既不杀顾璨，竟然还借此养望，花几百两银子，潦草举办几场法事，就可以心安理得？山上谱牒仙师则将其视为山泽野修，野修则讥讽其行事不够老道，空有福缘，其实绣花枕头，若非书中人，早就该死了十几回了。士子书生，则艳羡其情债缠身之余，定然大骂其道貌岸然，禽兽不如。”
  朱河说道：“况且书中故意将那拳谱和仙法内容，描写得极为仔细详尽，虽然皆是粗浅入门的拳理、术法，但是想必许多江湖中人和山泽野修，都会对此梦寐以求，更使得此书大肆流传山野市井。这还怎么禁绝？根本拦不住的。大骊官府当真公然禁绝此书，反而无形中推波助澜。”
  李宝箴一口饮尽杯中酒，“以后落魄山越扩张，陈平安境界越高，宝瓶洲对其非议就越大。他越是做了天大的壮举，骂名越大。反正一切都是私心过重，至多是假仁假义，装善人行善举。编撰此书之人，是除柳清风之外，我最佩服的读书人。真想见一面，诚心讨教一番。”
  李宝箴望向门口那边，笑道：“柳先生，以为然？将来有机会的话，不如你我携手，拜访这位同道中人？”
  柳清风站在门口那边，笑道：“以不义猎义，对于你我这种读歪了圣贤书的读书人，难道不是很容易的事情吗？就算做成了，又有什么成就感？”
  李宝箴举起空酒杯，“柳先生总是高我一筹。”
  柳清风摆摆手，“此次找你，有事相商。”
  李宝箴放下酒杯，笑着起身，“那就换一处地方。”
  朱河朱鹿父女，都认得这位不速之客，所以比李宝箴更早起身，抱拳致礼，同时敬称道：“见过柳督造。”
  眼前这个青鸾国昔年声名狼藉的文官，按照自家公子的说法，此人以后注定会成为大骊王朝的封疆大吏，除了注定短命，阳寿不长，此外柳清风没有任何软肋，是个极其危险的人物，什么山上神仙，藩属君主，在此人眼中，都不算什么。
  柳清风笑容和煦，对那两人轻轻点头。
  与李宝箴谈完事情之后。柳清风就在王毅甫的陪同之下，让一位同为贴身扈从的随军修士驾驭一艘仙家渡船，匆忙赶去一座高山之巅，山脚便是官道。柳清风让那施展掌观山河神通，遥遥看那山脚道路上的一对男女，缓缓而行。
  路上的年轻男子一瘸一拐，而那姿色平平的佩刀女子，有意无意瞥向山巅一眼，然后微微点头，假装什么都没有发生。
  只是那女子抬头一瞥，就让那元婴随军修士大吃一惊，好重的杀意。
  柳清风说道：“可以收起神通了。”
  山脚两人，是远游归来的柳清山和柳伯奇，夫妇二人先前去往倒悬山那座师刀房，回她的娘家。
  其实柳伯奇并没有这个念头，但是柳清山说一定要与她师父见一面，不管结果如何，是挨一顿臭骂，还是撵他离开倒悬山，终究是该有的礼数。但是没有想到，到了老龙城那边，几艘跨洲渡船都说不出海了。无论柳清风如何询问缘由，只说不知。最后还是柳伯奇私自出门一趟，才带回一个骇人听闻的消息，倒悬山那边已经不再允许八洲渡船停岸，因为剑气长城开始戒严，不与浩然天下做任何生意了。柳伯奇倒是不太担心师刀房，只是心底难免有些遗憾，她原本是打算留下香火之后，她再独自去往剑气长城，至于自己何时回家，到时候会与夫君坦言三字，不一定。
  柳伯奇犹豫了一下，说道：“大哥如今督造大渎开凿，咱们不去看看？”
  柳清山摇头道：“我没有这样的大哥。”
  柳伯奇无奈道：“大哥是有苦衷的。”
  柳清山神色郁郁道：“青鸾国有柳清风，大骊王朝有柳清风，但是我没有这样的大哥，狮子园和柳氏族谱，都没有他。”
  柳伯奇不再劝说什么。当年柳清风在家族祠堂外，提醒过她这个弟妹，有些事情，不用与柳清山多说。
  瘸拐行走的书生一下子红了眼睛，开凿大渎那么辛苦的事情，那个家伙又不是修道之人，做事情又喜欢亲力亲为……
  ————
  宝瓶洲历史上第一条大渎的源头。
  名叫稚圭的泥瓶巷女婢，独自站在水边，脸色阴晴不定。
  这条大渎，名为齐渎！
  不仅如此，她接下来能够走江，还要归功于袖中那封该死的解契书！
  当初双方结契一事，那个命灯孱弱如风烛残年老人的泥瓶巷孤儿，自然半点不知。
  不曾想这个家伙，如今竟敢独自解契？！
  ————
  天未亮，大骊京城一座尚书府第内，一个百岁高龄的老人穿戴好官服之后，突然改变了主意，说不去早朝了。
  老人换上一身居家衣着，一位老仆手持灯笼，一起去往书房，点燃灯火后，这位吏部老尚书坐在书案前，微笑道：“这都多少年没有潜下心来，去好好读一本书了？”
  老人毕竟岁数大了，眼力不济，只得就着灯火，脑袋凑近书籍。
  老人突然喃喃自语道：“崔先生还真没有骗人，如今我大骊的读书人，果真再不会只因大骊士子身份，一口大骊官话，便被外乡人轻贱文章诗篇了。”
  老人转头望向窗外灰蒙蒙的夜幕，“只是不晓得我大骊读书人，会不会一夜之间，就变成了当年最痛恨的读书人呢？”
  京师花木最古者，有关家书屋外的青桐，韩家的藤花，报国寺的牡丹。
  关老爷子这些年经常对着自家青桐树上的蛀孔而叹息，有那子孙建议，既然老祖宗如此爱惜青桐，可以请那山上神仙施展术法，结果被关老爷子骂了个狗血淋头，一口一个不肖子孙。唯有嫡玄孙关翳然，与关老爷子一起欣赏青桐，一番言语之后，才让老人稍稍释怀几分。
  对着窗外夜幕，老人喟叹一声，“只希望切莫如此啊。读书人还是要讲一讲文人意气和书生风骨的。”
  言不过其实，语语有实用，行不过其法，句句莫空谈。
  关老爷子突然放下书，起身道：“速速备车早朝去！”
  门外老仆提醒道：“老爷先换身官服？”
  老爷子大笑道：“穿个屁朝服，老夫今儿要在大骊史书上留下一笔，春嘉六年开春，吏部尚书某某某，老来多健忘，身穿儒衫参加早朝，于礼大不合，被拦阻门外，春寒料峭，老尚书孤苦伶仃，在门外冻若鹌鹑，哈哈哈，有趣有趣……”
  老仆补了一句，“老爷那就袖里藏些吃食？挨冻是自找的，挨饿就免了吧。饥寒交迫，老爷你这把身子骨，真扛不住的。”
  老爷子嘿嘿而笑，“妙也！”
  一位青衫老儒士站在大骊京城的墙头上。
  身后是灯火依稀亮起的大骊京城，眼前是许多等待京城的各色人，各地商贾，游学士子，江湖武夫，夹杂其中的山上修士……
  国师崔瀺回头望一眼城内灯火处，自他担任国师以来，这座京城，无论白昼，百余年来，灯火便不曾断绝一瞬，一城之内，总有那么一盏灯火亮着。
  要归功于富贵人家的灯火辉煌，大小道观寺庙的长明灯，深夜点灯寒窗苦读的陋巷士子……
  崔瀺转过头，望向城外，有那搓手呵气取暖的商贾，有那蜷缩在车上打盹的，有那相约同行游历大骊京城的外乡书生，随着天渐明，走下雇佣的马车，一起对着城头指指点点，还有富贵人家的车马，一些稚童被吵醒后，嚷着憋不住了，让妇人家眷们揪心不已。
  崔瀺独自站在城头上，大骊巡游城头的士卒，铁甲铮铮作响，来到国师身后又远去。
  崔瀺希望每一个入城之人，尤其是那些年轻人，入城之前，眼睛里都能够带着光亮。
  志向，野心，玉望。
  钱财，富贵，功名，美人，醇酒，机缘。
  各凭本事，我大骊京城应有尽有，诸君自取！
  ————
  刘羡阳再次悄无声息从南婆娑洲返回家乡，这一次是留下就不走了，因为在神秀山祖师堂，因为龙泉剑宗是在阮邛手上开宗立派，所以并未悬挂祖宗挂像，刘羡阳只需烧香。
  龙泉剑宗没有兴师动众地举办开峰仪式，一切从简，连半个娘家的风雪庙都没有打招呼。
  又不是那个想钱想疯了的披云山。
  阮邛就只是将北边的徐小桥和谢灵喊回山头，拉上董谷这几位最早的嫡传弟子，一起吃了顿家常饭。
  阮邛，阮秀，董谷，徐小桥，谢灵，刘羡阳，就六位。
  刘羡阳不在山中修行，也不去大骊京城以北的新地盘，只是去了龙须河畔的铁匠铺子，徐小桥离开那处之后，那边就渐渐荒废弃用。
  而刘羡阳也不见得如何修行，龙泉剑宗并未对外宣称他的宗门嫡传身份，所以刘羡阳每天就是四处闲逛。
  董谷今天来到铁匠铺子那边，等了半天才等到游手好闲的刘羡阳返回。
  刘羡阳屁颠屁颠跑过去，抱拳笑道：“大师兄找我？怎么不直接飞剑传信。”
  董谷摇头笑道：“不是什么急事。”
  刘羡阳端了两条小竹椅过来，各自落座檐下，刘羡阳说道：“大师兄有话直说，一家人不说两家话。”
  董谷说道：“师父收了两拨嫡传弟子，所以刘师弟的名次太过靠后，我觉得不太妥当的，想要问问看刘师弟，有没有什么想法。”
  董谷见那刘羡阳笑嘻嘻只说没想法的模样，只得继续说道：“刘师弟千万不要觉得我是在试探什么，绝非如此，我对于自己一直占着大师兄身份，其实一直很愧疚。我既是不入流的山中精怪出身，又非剑修，其实这些年里边，大骊山水一直都在笑话此事，师父不介意，是师父的胸襟，可我若是不介意，就真要坐实了非人的出身根脚。我董谷何德何能，一介山野精怪，就敢当这龙泉剑宗的开山大弟子？！”
  他们师父阮邛不是那种拐弯抹角的人，先前在饭桌上，直说了刘羡阳是一位金丹剑修，是如今弟子当中，境界最高的人。
  虽然关于大师兄一事，阮邛与董谷开诚布公说过一次，如果刘羡阳没来，董谷也会硬着头皮当下去。可既然刘羡阳早就与龙泉剑宗有渊源，境界又高，资质更好，那么这个大师兄席位，董谷是真心觉得换成刘羡阳，更妥当，对于龙泉剑宗更好。
  刘羡阳身体前倾，双手搓脸，说道：“大师兄要选个稳重的人来当，管着乱七八糟的俗事，然后师弟师妹们，就可以安心修行了。董师兄，你觉得我像是个适合当大师兄的人吗？”
  董谷说道：“总比我好。”
  刘羡阳摇头说道：“你觉得没用啊。”
  董谷无奈道：“明白了。”
  董谷沉默许久，突然说道：“刘师弟，我不知为何，有些怕你。”
  刘羡阳点点头，“是因为我去过剑气长城，出过剑的关系。加上我如今境界不够，隐藏不深。”
  董谷立即恍然，便不再言语，起身告辞。
  刘羡阳单手托腮，眺望远方，自己才出几剑，就已经如此，那么他呢？
  ————
  第五座天下。
  一座城池破开天幕，从天而降。
  一个老秀才远
  观此景，既开心，又伤感不已。
  开心的是剑气长城终究留下了这么多的剑道种子，从此香火不绝。
  伤感的是，城池落地，让老秀才想起了早年骊珠洞天坠落人间，大概也是这般场景吧。
  读书人说道：“我剑术确实不如陈清都。”
  老秀才笑骂道：“你他娘的又不是剑修，就是个连个秀才功名都没有的读书人，这要剑术还高过陈清都，你让那位老大剑仙的面子往哪儿搁？”
  读书人问道：“你不去那边看看？”
  你一个文圣，偏要与我显摆什么秀才功名，什么道理。
  老秀才挠挠头，嘴上说着还是算了吧，眼角余光却瞥向那个被誉为人间最得意的读书人，以及后者手中的那把仙剑。
  男子无奈道：“我立过规矩，不传授剑术他人。何况这些年轻剑修，也无需我多此一举。至于手中这把剑，迟早是要还给大玄都观的。你那些小算盘打不响。”
  老秀才踮起脚跟，瞥了眼远方那座城池，惋惜道：“可惜那座斩龙崖，被老大剑仙炼化成了城池地基。”
  男子问道：“先前两位文庙圣人似乎有话要说，你与他们嘀咕个什么？”
  老秀才洋洋自得，捻须笑道：“没啥子没啥子，指点他人学问，我这人啊，这一肚子学问，到底不是某人敝帚自珍的剑术，是可以随便拿去学的。”
  男子说道：“既然你不去城池，那就继续开门去。”
  老秀才突然反悔，说道：“一起去我关门弟子的酒铺喝酒去？我请你喝酒，你来结账就行。”
  男人摇摇头。
  只见远处那座城池中，有人御剑而起，随便挑选了一个方向，剑光瞬间远去。
  应该是要尽快了解这方崭新天地的情况。
  在御剑途中，那人就已经从元婴破境跻身上五境。
  他问道：“是那宁姚？”
  手中仙剑微微颤鸣。
  读书人随即点头道：“看来是被剑气长城强行压制在元婴境的缘故。”
  老秀才笑得合不拢嘴，道：“我那关门弟子，眼光能差？找先生，是这个！”
  老秀才竖起一根大拇指，然后再竖起一根大拇指，“找媳妇，是这个！”
  远处那道剑光片刻之后，似乎就已经与此方天地大道契合，稳固住了玉璞境，故而瞬间拨转剑尖，御剑往老秀才这边而来。
  读书人手中那把仙剑，作龙鸣声。
  如遇故人。
  宁姚御剑来到山巅，飘然落地，见到了老秀才。
  她没有言语，只是抬起手臂，横在眼前，手背死死贴在额头上，与那老人哽咽道：“对不起。”
  老秀才着急得直跺脚，赶紧跑到她身边，虚拍了她几下脑袋，说道：“宁丫头，对不起什么，没有的事情，是陈平安那小子本事不够，怪他怪他，你莫要愧疚啊，真要怪，那也怪不得陈平安啊，咱们都怪陈清都去，屁的老大剑仙，只会把担子交给一个年轻人，再不行，就怪我这个没本事的先生来……”
  宁姚已经恢复正常神色，放下手，与文圣老先生告辞一声，御剑远去，继续独自探寻这座第五天下的万千山河。
  很快这里就会涌入三座天下的修道之人，肯定也会有不少元婴瓶颈的练气士。
  而剑气长城的未来处境，除了出剑厮杀，还会有很多的勾心斗角。
  这方天地有何情况，有哪些讲究和规矩，宁姚半句也未曾询问。
  读书人点点头，“不愧是剑气长城的剑修，万年以来，不求与人。”
  老秀才一屁股颓然坐地，“我那关门弟子，到头来又能求谁，我这先生吗？他那师兄吗？你砍死我算了，我这先生当得窝囊憋屈啊……”
  读书人问道：“往哪里砍？”
  老秀才立即起身，拍了拍尘土，咳嗽一声，“白也啊，你这人咋就开不起玩笑呢，以后改改啊。”
  读书人化做一道剑光，去继续忙碌开门一事，光是为浩然天下南婆娑洲、扶摇洲和桐叶洲，他就要仗剑开辟出三道大门。
  落地城池当中。
  宁姚已经御剑且破境。
  成为这座崭新天下的第一位玉璞境修士。
  她今后会领衔隐官一脉，避暑行宫董不得，罗真意，徐凝，常太清，郭竹酒，顾见龙，王忻水，以及最新加入其中的范大澈。
  所以如今的隐官一脉，总计只有九人，司职掌律一事，监督所有剑修。
  而元婴境齐狩负责重建刑官一脉，司职刑法、厮杀，躲寒行宫的那些武夫，以后也会隶属于刑官一脉。
  目前所有金丹、元婴境界的剑修，都要自动划入刑官一脉，若想退出，以后拿战功来换，在那之后，离开城池，开山立派，都随意。但是一旦城池飞剑传信，任何胆敢不归之剑修，一律按敌论，皆死。
  其中还有个名叫捻芯的女子，身穿一件天仙洞衣样式的法袍，似乎大病未愈，她如今是元婴境，不是剑修，却担任刑官二把手。
  城池内开始兴建祖师堂，挂像唯有一幅，陈清都。
  此外诸多举措，衣坊剑坊和丹坊的重新选址设立，无非是按部就班进行，早有章程可循，故而一切都显得井然有序。
  在宁姚率先离城，隐官一脉其余八位剑修，两人结伴，分别拣选一个方向，向城池以外御剑远游，需要绘制出一幅地理堪舆图。一旦中途受阻，就会立即飞剑传信齐狩、捻芯负责的刑官剑修驰援。
  高野侯负责看管一盏本命灯，知晓此事之人，屈指可数。
  而从玉璞境跌境的捻芯，离开牢狱，潜入城中，一起来到了这座天下，她身上携带了那块隐官玉牌，按照约定，并没有立即交还给隐官一脉。
  按照那个年轻隐官的说法，只有两种情况发生了，她才可以拿出这块玉牌示人。
  宁姚遇险。
  或是兵解转世的陈熙，尚未成长起来，就被齐狩的刑官一脉夺权。
  捻芯独自来到那座酒铺，如今没有掌柜了，大掌柜叠嶂，去了浩然天下，二掌柜留在了城头上。
  城池刚刚落地没多久，那场大战仿佛还历历在目，所以没什么生意。
  捻芯要了一碗哑巴湖酒水，独自饮酒，喝酒之前，她举起不大的小酒碗，遥敬一个年纪也不大的异乡人。
  ————
  整座雨龙宗上上下下，都懵了。
  先是一座倒悬山水精宫，莫名其妙被人拱翻坠入海，练气士们只得狼狈返回宗门。
  然后很快就有一位姿容俊美、腰悬养剑葫的年轻男子，御风来到了雨龙宗的一座雨师神像之巅，自称来自蛮荒天下，是个千真万确的妖族，求诸位杀它这畜生一杀。
  年轻男子笑脸灿烂，举起双手，表明自己打定主意了，束手待毙，绝不还手。
  雨龙宗女子宗主，也就是云签的师姐，带着祖师堂所有修士来到山巅，抬头仰望那个俊美公子。
  其中一位雨龙宗长老，以心声与之言语，说雨龙宗与那扶摇洲山水窟老祖，还有那个依附边境身上的前辈，曾有一桩密约。
  一座倒悬山，已经飞升离去。
  雨龙宗修士只要不是瞎子，都能够瞧见的。
  而这妖族来到雨龙宗那尊雨师神像之巅，求人杀它，那么剑气长城镇守万年，竟然被攻破了，再无法想象，却也是可以想到、且不得不承认的一个事实。
  雨龙宗历史上那位最年轻的地仙，傅恪与那两位神仙道侣，一并站在祖师堂前辈们的身后。
  那个只说自己是妖族的俊美男子，轻轻一弹指，将那雨龙宗长老的元婴境老妪，当场击杀。
  杀完人之后，男子微笑道：“长得这么鹤发鸡皮，就当是你这婆娘居心叵测，想要吓杀本座了。哦对了，忘记自报名号，听说你们浩然天下，最重视这个了。”
  他一手双指缠绕鬓角垂下的发丝，一手拍了拍腰间养剑葫，笑眯眯道：“我叫酒靥。因为生平唯有两好，好美酒，好美人。你们雨龙宗刚好两者都不缺，所以我就先赶来了。这个名字，你们不知道很正常，因为是专门为你们浩然天下取的新名字，以前那个，叫切韵。”
  雨龙宗修士听闻那“切韵”之后，几乎都面如死灰。
  一头王座大妖。
  因为雨龙宗开宗极久，距离倒悬山和剑气长城又近，故而对蛮荒天下的一些内幕，所知颇多。
  比如那古井之中的十四王座，除了托月山主人，那位蛮荒天下的大祖之外，分别有“文海”周密，游侠刘叉，曜甲，龙君，荷花庵主，白莹，仰止，绯妃，黄鸾。
  此外，还有一尊相传被道祖以道法禁锢的金甲神将，肩挑长棍的御剑搬山猿，三头六臂魁梧巨人，以及拥有一根上古雷矛的那个。
  只是雨龙宗不知道的是，荷花庵主如今已经陨落。飞升境大妖重光，被陈熙斩杀。至于其它上五境、地仙大妖，为了攻破剑气长城，这么多年间，更是折损严重。
  黄鸾则被阿良联手姚冲道斩杀，黄鸾为蛮荒天下做出的最后功劳，就是拼了大半性命，使得阿良被镇压在托月山之下。
  所以托月山先前已经传令给各大军帐，不许任何上五境妖族，追捕黄鸾通过本命灯的续命转生。一个被强行兵解之后、空有元婴境的黄鸾。与那稚童无异。至于上五境之下的修士，会不会被大妖授意追杀黄鸾，那就随意了。到时候是一群元婴秘密围杀黄鸾，还是三五个元婴剑修参与围剿，托月山不会管这些狗屁倒灶的芝麻小事。既然失去境界，也就失去王座，蛮荒天下，强者为尊。
  前提是不要给黄鸾活着跑到灰衣老者面前诉苦。
  而剑气长城上任隐官萧愻，如今已经是蛮荒天下最新的一位王座成员。
  至于现任隐官，既然剑气长城都没了，那么大概也可以称呼为“上任隐官”了，人不人鬼不鬼，倒算是留在了剑气长城。
  在大妖酒靥随手杀人之后，就有一些年轻修士悲愤欲绝，怒喊着让祖师堂老人们开启山水阵法。
  只是从雨龙宗宗主到祖师堂成员，都置若罔闻。
  大妖酒靥视线游曳，将那些发声的雨龙宗修士，一一点杀，一团团鲜血雾气砰然炸开，这里一点，那里一处，虽然间隔极远，可是快啊，故而好似市井迎春，有一串爆竹响起。
  他笑道：“雨龙宗男子修士不多，我很喜欢，接下来谁杀了一位男子，就可以活，等到最后一个男子死了，没杀人的姐姐妹妹们，我可就要杀你们了。当然若是长得好看，属于天生命好，我会怜香惜玉的。所以那些姿色不行的，你们要抓紧，机不可失失不再来，若是登了山当了神仙的修道之人，都珍惜性命，我觉得那就真是不该活着了。”
  有一位雨龙宗祖师堂供奉女修，开口恳请这位王座大妖不要滥杀，雨龙宗愿意如何如何的一通措辞，然后就被酒靥伸手一抓，将其驾驭到身前按住头颅，手腕拧转，使得她身躯横空，一掌作刀劈砍而下，将她一分为二，再一张嘴吸气，直接吃下了她的金丹和元婴，最后将手中半截尸体抛入海中。
  雨龙宗之上，自相残杀，女子杀男子。其中有那道侣杀道侣的，也有不杀，帮着道侣阻止同门杀人的，然后一起被杀。
  雨龙宗宗主在内的祖师堂成员，都杀了个男子，不多不少，只杀一个。
  很快傅恪就发现整座雨龙宗，只剩下他一个男人了。而他的两位神仙道侣，她们都眼神坚毅，护在他身边。
  酒靥点头笑道：“你有两个道侣，你亲手杀掉一个，就能活，如何？若是她们有人自尽，不算你杀的。”
  不等两位女子言语什么，傅恪就已经打杀了其中一人。
  然后酒靥点点头，十分满意，一巴掌怕死了那个男人，大笑道：“本座言语，你也真信啊，你这是叫做蠢死的。”
  其中一位女修怔怔看着地上傅恪的那摊血肉，酒靥将她伸手抓到眼前，随手一抹，剥掉了她的那张美艳面皮，再丢出哀嚎不已的可怜女子，可不是光是剥皮而已，一张面皮若无女修的魂魄依附，便会失去神韵，再被他拿来“补妆”，就毫无意义了，他抖了抖手中面皮，轻轻吹拂掉上边的鲜血，笑道：“真美。”
  那个雨龙宗宗主颤声道：“切韵老祖，为何如此？留着我们，为你们带路不好吗？去南婆娑洲也好，去桐叶洲也罢，有我们率先登岸厮杀……”
  酒靥晃了晃手中那张新鲜面皮，打断那位玉璞境老婆娘的言语，像是听到了一个天大笑话，大笑不已，一根手指抵住眼角，好不容易才止住笑声，“不凑巧，咱们蛮荒天下，就数蝼蚁们的性命最不值钱。你呢，就是大只一点的蝼蚁，若是遇上仰止绯妃她们，倒是真能活的，可惜时运不济，偏偏遇到了我。”
  说到这里，他转头望向倒悬山那边，喃喃笑道：“何况这些年与剑气长城的剑修打交道久了，再遇到你们这帮神仙老爷，我……”
  这头王座大妖，被一个羊角辫小姑娘一拳打入海中，如山岳砸在水中，激起一阵滔天巨浪。
  不等山上雨龙宗女修们有什么错觉，就被那个小姑娘在两座山上往返，一拳一大片，将所有地仙悉数打死。
  而那个从海中返回雨龙宗的王座大妖，则闲庭信步，挑选那些金丹境界之下的女子面皮，一一活剥下来，至于她们的死活，就没必要去管了吧。
  灰衣老者来到雨龙宗山头这边，“萧愻，切韵，擅自灭绝整座宗门这种事情，这次就算了，下不为例。”
  哪怕犹有一些活人剩下，雨龙宗其实都已经废了。
  萧愻双臂环胸，一言不发。
  大妖切韵好不容易再从满地破碎尸体当中，挑选出几张相对完整的面皮，这会儿全部收拢在一起，正在小心翼翼缝补自己脸庞，他对灰衣老者躬笑道：“好的。”
  萧愻说道：“拿战功来换，都不成？”
  灰衣老者笑道：“当然可以。只要战功足够，随便你杀。”
  萧愻突然转头对那切韵说道：“做得好！”
  大妖切韵笑而不言，只是缝补脸庞，锦上添花。
  ————
  日复一日，年复一年。
  剑气长城，城头之上。
  终于迎来了第一场大雪。
  面容、身形逐渐清晰稳固起来的年轻人，此刻站在城头悬崖之上，那件鲜红法袍之下，身上一道几乎切断整个身躯、脊柱的剑痕，正在自行痊愈。
  是他想要偷摸离开剑气长城些许距离，打杀剑气长城断裂处的那道妖族大军洪流。
  总得找点事情做做。
  结果被神出鬼没的一袭灰袍瞬间赶到。
  最终被对方一剑狠狠劈中，如果不是使用了一桩压箱底的秘术，得以返回剑气长城，哪怕陈平安是真的玉璞境，也绝对死了。
  陈平安此刻与那对面城头的那位龙君遥遥对峙。
  最终与那龙君什么都没有说，年轻人拖刀转身离去。
  龙君沙哑开口道：“陈清都就找了你这么个废物，留在这里当条看门狗？”
  离真御剑而至，笑道：“可怜可怜，真是不知道，是给剑气长城看门呢，还是帮咱们蛮荒天下看门？”
  那个背影只是渐行渐远。
第六百九十一章 少女问拳河神
  壁画城，挂砚神女画像附近，裴钱找到了那间贩卖神女天官图摹本、临本的小铺子，随着八份福缘都已经失去，铺子生意实在一般，跟自家骑龙巷的压岁铺子差不多的光景。
  掌柜是个容貌清秀的年轻姐姐，听师父说过，她虽然不是披麻宗的修道之人，却与庞兰溪是一双少见的神仙眷侣。
  裴钱便有些担忧，那庞兰溪是驻颜有术的山上剑修，山下女子，却只能年复一年的容颜衰老下去，便是有些灵丹妙药，也终有白发苍苍的一天，到时候她怎么办？哪怕两人始终长久厮守，庞元济毫不介意，可她终究还是会偷偷伤心吧。裴钱挠挠头，不如记住这位姐姐的面容，回去就让老厨子打造一张一模一样的？只是裴钱又担心自己会不会多此一举，唉，烦，师父在就好了。
  宝盖，灵芝，春官，长檠，俗称仙杖的斩勘神女，这五位神女，是师父上次来到这壁画城之前，就已经从彩绘壁画变成白描图的，师父往鬼蜮谷之后，挂砚，行雨，骑鹿三位神女，才纷纷选择了各自主人。当时裴钱和周米粒就都很打抱不平，那三位神女咋个回事嘛，年纪大了眼神也不好使啦？只是不知为何，裴钱发现师父当时有种如释重负的表情，笑得还挺开心嘞。
  裴钱来这边就是凑个热闹，除非她砸锅卖铁，是绝对买不起这边的神女图了。
  至于李槐就更算了，彻头彻尾的穷光蛋一个，身上连一颗神仙钱都没有，只带了些碎银子，跟着舵主混吃混喝的货色。
  没关系，裴钱打算在这边做点小买卖，下山前与披麻宗的财神爷韦雨松，事先打过招呼了，韦前辈答应她和李槐在壁画城这边，如果当个小包袱斋，可以不用交钱给披麻宗。
  跟那个温婉可人的姐姐道别，裴钱带着李槐去了一个人多的地方，找到一块空地，裴钱摘下竹箱，从里边拿出一块早就准备好的棉布，摊放在地面上，将两张黄纸符箓放在棉布上，然后丢了个眼神给李槐，李槐立即心领神会，将功补过的机会来了，被裴钱穿小鞋的危机算是没了，好事好事，所以立即从竹箱取出那件仙人乘槎青瓷笔洗，率先放在棉布上，然后就要去拿其余三件，当时两人对半分账，除了这只青瓷笔洗，李槐还得了一张仿落霞式古琴样式的小镇纸，以及那一只暗刻填彩的绿釉地赶珠龙纹碗。其余狐狸拜月图，装有一对三彩狮子的文房盒，还有那方仙人捧月醉酒砚，都归了裴钱，她说以后都是要拿来送人的，砚台留给师父，因为师父是读书人，还喜欢喝酒。至于拜月图就送小米粒好了，文房盒给暖树姐姐，她可是咱们落魄山的小管家和小账房，暖树姐姐刚好用得着。
  至于那一大摞符纸和那根红绳，裴钱要了数目多的符纸，李槐则乖乖收起那根裴钱嫌弃、他其实更嫌弃的红线。一个大老爷们要这玩意儿干嘛。
  不曾想裴钱瞪了一眼李槐，怒道：“傻不傻，咱们像是大富大贵人家出来的人吗？你一口气拿出这么多宝贝，谁信啊？往脑袋里贴一张‘千真万确是假货’的纸条吗？两张符箓，一只青瓷笔洗，足够了！”
  最后裴钱和李槐蹲在棉布摊子后边，这个刚刚开张的小包袱斋，其实就卖两样东西，两张坑人不浅的鬼画符箓，一件仙人乘槎青瓷笔洗。
  路上行人多是瞥了眼符箓、笔洗就走开。
  李槐小声问道：“要不要我帮着吆喝几声？”
  “急什么，没你这么做买卖的。”
  裴钱双手笼袖蹲在原地，冷笑道：“本来确实是需要帮手的，做这种不设帐、只摆浮摊的流水买卖，其实跟江湖上挑方卖药差不多的德行，门路不比设帐安山头的生意那么多，但是也不少，如果咱们人多，可以撒出帖子去，先拉拢人气，等人多了，还得有挑线头的人，把话挑明了，怀疑咱们是卖假货的，然后一问一答，口齿伶俐些，很快就可以把看客们的疑虑打杀干净，再有做那领头羊活计的，穿着要精神，谈吐要像真的有钱人，在人群当中，得故意离着旁人远些，由他开口扬言要都买下……算了，说这些没意义，我身边就你一个笨蛋，真帮忙了只会帮倒忙，接下来你在一旁看着就是，你唯一的好处，就是口音，回头再跟你仔细解释。”
  裴钱停顿片刻，神色复杂，轻声说道：“最厉害的一种，是一个人就把所有活计包圆了，那才是江湖上顶有能耐的人，到了哪里都饿不死，还能挣大钱，但是这种人走江湖，规矩忌讳也多，比如绝对不挣那绝户钱，打个比方，被骗了的人，兜里原本有十两银子，最后一定会给这人留下一二两银子。除了老辈规矩之外，也藏着大学问，一旦给人留了退路，被骗之人往往不至于太过仇恨，可以不结死仇。不过这种人很少很少，我也只是听人说，从没见过。”
  李槐感叹道：“裴钱，这些江湖暗门生意，你懂得真多啊。”
  在落魄山上，裴钱不这样的。
  到了江湖里，裴钱好像很如鱼得水，什么规矩路数都门儿清。
  裴钱沉默许久，“没什么，小时候喜欢凑热闹，见过而已。还有，你别误会，我跟在师父身边一起走江湖的时候，不看这些，更不做。”
  当年南苑国京城的那座小江湖，光靠蹭那些红白喜事，可活不下去。
  后来跟了师父，她就开始吃喝不愁、衣食无忧了，可以惦念下一顿甚至明天大后天，可以吃什么好吃的，哪怕师父不答应，终究师徒兜里，是有钱的，而且都是干净钱。
  裴钱对李槐说道：“记住了，这两张符箓，我们咬死了一颗小暑钱的价格，就说是你门派祖传的镇山宝箓，是一等一的攻伐法宝！你师父过世后，就传给了你这独苗，因为你急需一笔钱财，去骸骨滩奈何关集市那边碰运气。不然打死都不买的。谁跟我们讨价还价，都别理睬，你只管摇头，至多说不卖，真不能卖，至于那只青瓷笔洗，不单卖，若是买下符箓，本来就不值一颗雪花钱，所以可以附赠，不要钱。”
  李槐瞥了眼那两张符箓，咋舌道：“这两张破烂符箓，开价一颗小暑钱？傻子都不会买吧？还有这笔洗，咱们可是实打实花十颗雪花钱买来的。”
  裴钱一直在打量四周游客，冷笑道：“你连个傻子都不如。这笔洗是虚恨坊开价十颗雪花钱的山上物件，哪怕我们被坑，四五颗雪花钱，总归是肯定有的。我故意说成一颗雪花钱都不值，为了什么？就为了显得咱俩是冤大头，有这笔洗可以让人捡漏，关键是能帮衬着两张符箓，除非真正的行家里手，就会愈发不敢确定符箓的品秩了，到时候肯定会有人故意嫌弃，又返回，到时候我们还是不卖，等到第三次的时候，我就开始劝你，你就犹豫，随便嘀咕些什么，对不起师父之类的。”
  李槐郁闷道：“为啥是我师父过世了？你却能够假扮我的同乡啊？”
  裴钱气呼呼拿起行山杖，吓得李槐连滚带爬跑远了。等到李槐小心翼翼挪回原地蹲着，裴钱气不打一处来，“傻了吧唧的，我真有师父，你李槐有吗？！”
  “再有这北俱芦洲的雅言，你如今还说不灵清，所以正好‘假扮’自幼离乡的本地人，一个这么点大年纪的人，却能够乘坐骸骨滩跨洲渡船，从宝瓶洲返回家乡这边，身上有一两件宝贝，不是很正常吗？撑死了几十颗雪花钱的买卖，还不至于让山上神仙谋财害命，真要有，也不怕，这里毕竟是披麻宗的地盘。如果是那些江湖中人，我如果万一打不过，咱们就跑呗。”
  半个时辰过去了，李槐蹲得腿脚泛酸，只得坐在地上，一旁裴钱还是双手笼袖蹲原地，纹丝不动。
  许多游人都是一问价格就没了想法，脾气好点的，二话不说就离开，脾气差点的，骂骂咧咧都有的。
  李槐觉得今天与裴钱的这桩包袱斋买卖，悬乎了。一时间愈发愧疚，若不是自己在渡船虚恨坊那边乱买一通，裴钱也不用这么辛苦了。
  裴钱说道：“再等半个时辰，不行就赶路。师父说过，天底下就没有好做的包袱斋，卖不出去，很正常。”
  又是半个时辰过去了，李槐只好在心中默默念叨着天灵灵地灵灵，三清神仙菩萨圣人快显灵……
  一位高冠白衣的老修士瞥了眼包袱斋，走出去几步后，停下脚步，来到棉布那边蹲下身，就要伸手去抓起一张黄纸符箓，裴钱赶紧弯腰伸手挡在符箓上，摇头道：“碰不得。只能看。老前辈你们这些山上神仙，术法古怪得很，害人之心不可有，防人之心不可无，前辈你恕罪个。”
  老人笑着点头，随手以双手捻起一旁的青瓷笔洗，裴钱这次没有阻拦，将关于李槐的那套说辞又抖搂了一番，老人听着裴钱的言语，心不在焉，晃了晃手中笔洗，然后轻轻丢到棉布上，指了指那两张黄纸符箓，笑问道：“两张多少钱？”
  老人身边跟着一对年轻男女，都背剑，最出奇之处，在于金黄剑穗还坠着一粒雪白珠子。
  裴钱说道：“一颗小暑钱，少了一颗雪花钱都不行。这是我朋友性命攸关的神仙钱，真不能少。买下符箓，笔洗白送，就当是个交个朋友。”
  李槐在一旁绷着脸。
  只见那裴钱这番言语的时候，她额头竟然渗出了细密汗珠子。她这是假装自己不是江湖人，故作江湖语？
  老修士问道：“五十颗雪花钱卖不卖？”
  裴钱反问道：“前辈，没你老人家这么做买卖的，若是我将笔洗劈成两半，卖你一半，买不买？”
  老修士哑然失笑。
  老人说道：“一颗小暑钱？好吧，我买下了。”
  裴钱突然说道：“我不卖了。”
  老修士抬起头，笑问道：“这又是为何？是想要抬价，还是真心不卖？”
  裴钱说道：“真心不卖。”
  老修士笑了笑，“是我太豪爽，反而让你觉得卖亏了符箓？”
  裴钱点头。
  老修士站起身，走了。
  李槐挪到裴钱身边，“裴钱，裴大舵主，这是闹哪样？”
  裴钱抬起下巴，点了点那只青瓷笔洗，“他其实是奔着笔洗来的。而且他是外乡人，北俱芦洲雅言说得再好，可终究几个发音不对，真正的北俱芦洲修士，绝不会如此。这种跨洲远游的外乡人，兜里神仙钱不会少的。当然我们例外。对方不至于跟我们逗乐，是真想买下笔洗。”
  李槐好奇道：“甭管奔着什么来的，只要卖出一颗小暑钱，咱们不就把虚恨坊被坑的神仙钱全赚回来了？”
  裴钱收起包袱斋，将那笔洗还给李槐，胸有成竹说道：“急什么，收起铺盖立即走人，咱们慢些走到壁画城那边，他们肯定会来找我们的。我在路上想个更合适的价格。卖不出去，更不怕，我可以笃定那青瓷笔洗能值个一颗小暑钱了，迟早是我们的囊中之物。”
  李槐将笔洗包裹起来，放入自己竹箱，忧伤道：“裴钱，你这么聪明，不会哪天缺钱花，就把我都给卖了吧。”
  裴钱淡然说道：“做生意是做生意，交朋友是交朋友，两回事。你除了是我朋友，还是我师父照顾那么久的人，落魄山之外，我裴钱哪怕谁都敢卖了换钱，唯独不会卖你。”
  李槐笑了起来。
  裴钱瞥了眼李槐，“有什么值得高兴的？”
  裴钱与李槐走向壁画城入口，跟李槐提醒道：“有些偏门钱，其实是靠赌命去挣来的。可是一个人运气再好，能赢过老天爷几次？当然，真要活不下去的时候，就顾不得什么了。但是咱们当包袱斋，不算偏门，也别挣那绝户钱。李槐凭真本事被虚恨坊坑了一枚木牌，我裴钱就要凭真本事挣回一颗小暑钱。”
  李槐直挠头。舵主的小账本重出江湖了。
  李槐开始转移话题，“想好价钱了吗？”
  “想好了，一颗谷雨钱。”
  李槐呆若木鸡。咱俩这么做买卖，会不会心太凶了？
  裴钱说道：“已经不是先前的包袱斋了，就可以漫天要价坐地还钱。那老人性情如何，只需要看他身边两个晚辈男女，就清楚了，先前我与老人砍价来算计去，男女都只是觉得有……意思，眼神都很正，人以群分，所以老人坏不到哪里去。真要是那城府深沉的阴险之徒，就只能怨我裴钱眼光不好，得怨我们两个不该来这壁画城当包袱斋，不该来这北俱芦洲走江湖。”
  李槐笑道：“我可不会怨这些有的没的。”
  裴钱点头道：“所以我才带上你一起走江湖。”
  李槐双手抱拳，侧身而走，“谢过舵主大人的赏识。”
  裴钱道：“滚。”
  李槐笑着说了句得令，与裴钱并肩而行。
  裴钱说道：“江湖水深，如果哪天真有危险，我让你一个人走的时候，记得别犹豫。”
  李槐默不作声。
  裴钱说过她是六境武夫，李槐觉得还好，当年游学途中，那会儿于禄年纪，比如今的裴钱年纪还要更小些，好像早早就是六境了，到了书院没多久，为了自己打过那场架，于禄又跻身了七境。之后书院求学多年，偶有跟随夫子先生们出门远游，都没什么机会跟江湖人打交道。所以李槐对六境、七境什么的，没太大概念。加上裴钱说自己这武夫六境，就从没跟人真正厮杀过，与同辈切磋的机会都不多，所以小心起见，打个折扣，到了江湖上，与人对敌，算我裴钱五境好了。
  李槐闷闷说道：“不会的，郑大风总说我是个有福气的，走路不踩狗屎都不叫出门，所以这次咱们走江湖，运气一定差不到哪里去的。”
  李槐突然笑容灿烂起来，颠了颠背后竹箱，“瞧瞧，我箱子里边那只青瓷笔洗，不就是证明吗？”
  裴钱问道：“每次出门踩狗屎，你很开心？”
  李槐无言以对。
  李槐一咬牙，轻声说道：“裴钱，咱俩商量个事呗，那只青瓷笔洗，能不能不卖啊，我想送给我姐，她在狮子峰给老仙师当不记名的外门弟子呢，其实就是给人当丫鬟，我娘亲和姐都好不意思说罢了，我家穷，我姐当年肯定都没给出像样的拜师礼，我姐其实对我挺好的，娘亲又打小偏心我，我姐也从不生气……”
  李槐已经做好了被裴钱打一顿的心理准备。
  不曾想裴钱说道：“行了行了，当然可以。那只青瓷笔洗本来就是你的东西，就算一颗谷雨钱卖出去了，我也不会挣一颗铜钱，你自己乐意，我拦着你做什么。”
  李槐有些措手不及，正要说话，裴钱白眼道：“滚。”
  李槐笑道：“好嘞。”
  李槐沉默片刻，“为啥？”
  裴钱想起自己小时候，在埋河碧游府的一件小事。
  有些事情，有些物件，根本就不是钱不钱的事情。
  裴钱却没跟李槐说什么。
  果不其然，裴钱和李槐在壁画城门口等了片刻，那位老人便来了。
  裴钱抱拳作揖，“老前辈，对不住，那笔洗真不卖了。”
  老修士看着那个眼神清澈的小姑娘，虽然有些奇怪，老人仍是点头，以心声笑言道：“小姑娘，符箓值不值钱，你我心知肚明，不过那仙人乘槎笔洗，确实能值三两颗小暑钱，妙处不在瓷胎，在那底款上边，那几个字，很值钱。以后你与朋友再当那包袱斋，莫要贱卖了。当然也要小心旁人歹意。最好还是在壁画城、或是龙宫洞天、春露圃这些大山头售卖此物，扣去仙家渡船的开销，总归是有赚的。”
  裴钱犹豫了一下，笑问道：“能问老前辈道号、门派吗？以后有机会的话，我们想要登门拜访。”
  老修士笑着摆手，打趣道：“江湖偶遇，莫问姓名，有缘再会。何况小姑娘你不是早就猜出我别洲人氏的身份吗？所以这客气话说得可就不太诚心了啊。”
  裴钱看着老人，猛然抱拳，聚音成线，与老人沉声道：“武夫裴钱，与前辈就此别过！”
  老人愣了愣，开怀笑道：“好！”
  李槐看着此时此地、仿佛有些陌生的那个裴钱，有些羡慕，有些神往。
  老修士带着两位弟子，登上披麻宗祖山，在那座半山腰的挂剑亭短暂休歇。
  老修士笑道：“想问就问吧。”
  女子问道：“师尊，那少女是位纯粹武夫？几境了？”
  老修士想了想，抚须而笑，眺望山脚不远处的那条摇曳河，只说了两个字，答非所问，“也怪。都怪。”
  韦雨松亲自来到挂剑亭，抱拳笑道：“恭迎上宗纳兰祖师爷。宗主在青庐镇，晏肃在神女图那处仙家遗址当中，指点嫡传庞兰溪剑术，来不了。其余那位，估计只要听说纳兰祖师爷来了，哪怕到了山脚，也会立即掉头远游。”
  老人笑道：“都无所谓，只要你别跟我谈钱，没有的。”
  韦雨松哦了一声，“那我走了。”
  老人招手道：“别介啊，坐下聊会儿，此处赏景，心旷神怡，能让人见之忘钱。”
  韦雨松笑着落座，其余那两位年轻男女，纷纷向这位下宗财神爷行礼，韦雨松一一还礼。
  老人问道：“我瞧见了个手持行山杖、背竹箱的小姑娘，叫裴钱，也不知道真假，多半是真的吧，你可认得？”
  韦雨松笑道：“她啊，确实叫裴钱，是咱们竺宗主刚认的干女儿。”
  老人微笑道：“难怪。”
  骸骨滩辖境内，有一条南北向的大河，不枝不蔓，没有任何支流溪涧，在浩然天下都十分罕见。
  裴钱接下来要去那座摇曳河祠庙，拜见一下那位薛河神，因为师父以前说过，那位河神于他有恩，虽然他当时没有领情，但是这位河神，与那某座城中的火神庙，才算是当之无愧的山水神灵，只要路过了，都应该烧香礼敬，至于是不是山上秘制的山水香，没有关系。裴钱当然不会自报名号，去祠庙里边默默烧香就行。严格意义上，摇曳河祠庙一直是座淫祠，因为不曾被任何一座朝廷正式封正，也未被儒家书院钦点。
  相距河神祠约莫六百里，身边有个李槐，有的走。
  去河神祠烧香之后，沿着摇曳河一路北上，就是鬼蜮谷的入口处牌楼了，裴钱远远看一眼就成，至于那座奈何关集市，倒是可以带着李槐逛一逛。
  李槐开始惦念那些壁画城神女图的廊填本套盒，瞧着真是好，一个个都比他姐，那真是长得漂亮太多了，不愧是画中神女。也就是没钱，不然一定要买一套，分成两份，分别送给药铺的老头子，和那个曾经背着自己乱逛荡的郑大风，让俩光棍过过眼瘾，也是好的。
  摇曳河水面极宽，给人看河如观湖之感，没有一座渡桥，水运浓郁，裴钱这边道路有两条，小路邻河，十分幽静，大路之上，车水马龙，裴钱和李槐，都手持行山杖，走在小路之上，按照师父的说法，很快就可以遇到一座河边茶肆，三碗阴沉茶，一颗雪花钱起步，可以买三碗阴沉茶，那掌柜是个惫懒汉，年轻伙计则脾气不太好，掌柜和伙计，总之人都不坏，但出门在外，还是要小心。
  裴钱抬头看了眼远方，见那云海七彩，大概就是所谓的祥瑞气象了，云海下方，应该就是摇曳河水神祠庙了。
  裴钱随口问道：“李槐，瞧得见那边的云彩吗？”
  李槐顺着裴钱手指的方向，点头道：“瞧得见啊，一大片的彩色祥云嘛，我可是正儿八经的书院读书人，当然知道这是一方神灵的功德显化。”
  裴钱看了眼李槐。
  李槐问道：“干嘛？”
  裴钱犹豫了一下，轻声问道：“你是练气士了？”
  李槐嘿了一声，“我倒是想啊，学那林木头和不客气，能够风里来雨里去的，多神仙。”
  是说那林守一，谢谢。
  裴钱想了想，最终还是没有去“仔细看一看”李槐。
  师父叮嘱过的事情，师父越是不在身边，自己这个开山大弟子，越要守规矩嘛，就跟抄书一样。
  李槐说道：“裴钱，你当年在书院耍的那套疯魔剑法，到底啥时候能够教我啊？”
  裴钱黑着脸，“我不会什么疯魔剑法。”
  李槐嘀咕道：“不愿意教就不愿意教呗，恁小气。我和刘观、马濂都眼馋这套剑术很多年了，寒了众将士的心。”
  裴钱置若罔闻。
  不知道陈灵均走江如何了。
  其实先前陈灵均到了骸骨滩之后，下了渡船，就根本没敢逛荡，除了山脚的壁画城，什么摇曳河祠庙、鬼蜮谷，全部敬而远之。老子在北俱芦洲，没靠山啊。于是直奔披麻宗木衣山去了。当然陈灵均下山的时候，才发现自己靠山有点大，是宗主竺泉。那位竺姨，模样一般，可是热情啊。至于如今的陈灵均，已经做贼似的，小心翼翼绕过了崇玄署云霄宫，继续往西而去，等到了大渎最西边，陈灵均才开始真正开始走江，最终沿着大渎重返春露圃附近的大渎入海口。
  竟然有两处入海口，济渎之怪，远胜裴钱身边这条不枝不蔓的摇曳河。
  师父果然从不骗人，有那河边茶摊卖那阴沉茶，客人挺多。
  裴钱犹豫了一下，在纠结要不要阔绰一回，她出门前，老厨子要给她一颗小暑钱和几百颗雪花钱，说是压钱袋子的神仙钱，落魄山每位弟子出门，都会有这么一笔钱，可以招财运的，但是裴钱没敢多要，只拿了五颗雪花钱，不同于以往落入她口袋的神仙钱，每一颗都有名字，都算是在她那小小“祖师堂”上边记录谱牒了，而这五颗雪花钱既然没在她这边安家，没名没姓的，那就不算离家出走，开销起来不会让她太伤心，所以裴钱与李槐说道：“我请你喝一碗阴沉茶。”
  李槐说道：“算了吧，太贵了。”
  裴钱说道：“那你就看着我连喝三碗。”
  李槐只得陪着裴钱去落座，裴钱给了一颗雪花钱，年轻伙计端来三碗摇曳河最著名的阴沉茶，毕竟是披麻宗经常拿来“待客”的茶水，半点不贵。
  李槐拿过其中一碗茶水，感觉自己每一口都是在喝金子银子，一边心疼一边享福，所以喝得慢。
  裴钱三两口就喝完一碗阴沉茶，第二碗才慢慢喝。
  裴钱转头望向那条摇曳河，怔怔出神。
  这才刚到北俱芦洲，就很想念落魄山了。
  喝过了阴沉茶，继续赶路。
  一口气走出数十里路之后，裴钱问道：“李槐，你没觉得走路累？”
  李槐手持行山杖拂过芦苇荡，哈哈笑道：“开什么玩笑，当年去大隋求学的一行人当中，就我年纪最小，最能吃苦，最不喊累！”
  裴钱想了想，随他去。
  两人都是打小就走惯了山水的，所以在摇曳河畔风餐露宿，早已自然而然。
  终于到了那座香火鼎盛的河神祠，裴钱和李槐花钱买了三炷寻常香，在大殿外烧过香，见到了那位双手各持剑锏、脚踩红蛇的金甲神像。
  河神老爷的金身神像极高，竟是比家乡铁符江水神娘娘的神像还要高出三尺，还要再加一寸半。
  裴钱记性一直很好。
  所有人事、景物，被她过目之后，不想就等于全然忘记，想起就清晰记起。
  河神祠人头攒动，香客如织，裴钱跟李槐在人流当中，很不显眼。裴钱和李槐跨出大殿门槛后，继续往后走，河神祠占地广袤，殿阁众多，可以逛的地方不少，裴钱在路上皱了皱眉头，让李槐快步跟上，然后裴钱以行山杖开道，站在了一位精悍少年和老叟之间，后者牵着个小女孩，老人正在为孩子讲述这河神祠的种种奇闻异事，那少年被一根青竹行山杖撞开了手臂，并不吃疼，但是坏了好事，见那消瘦少女始终站在老翁和自己之间，他笑了笑，竟是走到了老人前边，裴钱上前一步，轻轻一撞少年肩头。
  那少年身形不稳，横移数步后，呲牙咧嘴，见那微黑少女停下脚步，与他对视。
  少年咧嘴一笑，“同道中人？”
  他往前缓缓而走，那个手持绿竹、背书箱的少女就与他就好像并肩而行。
  裴钱轻声说道：“先前你已经从一位富家翁身上得手了那袋银子，可这老人，看他风尘仆仆的样子，还有那双靴子的磨损，就知道身上那点钱财，极有可能是爷孙两人烧香许愿后，返乡的仅剩车马钱，你这也下得了手？”
  少年笑道：“你管得着吗？兜得住吗？既然是同行，那你就该知道，老子既然能够在这边开灶，肯定是有靠山的。你信不信出了河神祠，走不出十里地？晓不晓得这条摇曳河里边的鱼儿为何个头大？吃人吃饱的！”
  裴钱继续说道：“看你摸东西的手法，既然都能够在人身前偷东西了，根本不会缺银子，在这河神祠里边，你就算不积德行善，偷那富人金银首饰也就罢了，可你总不能太缺德，偷些极有可能害人性命的钱财吧？”
  少年说道：“你是铁了心要坏我好事？”
  “坏你好事？偷鸡摸狗，自己心里没数，好坏不分吗？”
  然后裴钱说道：“举头三尺有神明，你小心薛水神真的‘水神发火’。”
  少年嗤之以鼻，“走着瞧。我在门外等你，我倒要看看你能躲这里多久。”
  裴钱点头道：“试试看。”
  李槐一头雾水跟在裴钱身后。
  见那精悍少年冷笑着转身离开，裴钱还提醒道：“进了道观寺庙烧香，尽量少走回头路。”
  少年呸了一声，快步离去。
  李槐问道：“蟊贼？”
  裴钱点头道：“年纪不大，是个老手。”
  李槐担忧道：“看样子那家伙是要堵咱们的门？咋办？这座河神祠有没有小门侧门可走？”
  裴钱摇头道：“没事，对方不敢在祠庙门口闹事，只会挑选摇曳河僻静处动手。到时候我们不走邻河小路，走那大路。”
  后殿那边一幅黑底金字楹联，对联的文字内容，被师父刻在了竹简之上，以前晒竹简，裴钱看到过。
  心诚莫来磕头，自有阴德庇佑；为恶任你烧香，徒惹水神发火。
  裴钱双手合十，心中默念。
  李槐站在一旁，只是觉得楹联内容有趣。难怪先前裴钱劝诫那少年小偷，小心水神发火。
  两人离开河神祠后，一路无事，赶在入夜前，到了那座渡口，因为按照规矩，舟子们入夜就不撑船渡河了，说是怕打搅河神老爷的休歇，这个乡俗流传了一代又一代，后辈照做就是。
  病重求医，士子赶考，投河自尽。这三种人，渡船舟子一律不收钱。第一种，是不能收，伤阴德。第二种，是积攒香火情。最后一种，则是不敢收。
  裴钱眯起眼。
  来了。
  裴钱瞥见远处一伙人，看样子是在守株待兔，其中那少年正对自己指指点点，七八个青壮汉子大步走来，一人身材高大，捏着拳头，咯吱作响。
  瞅着挺吓人的。
  裴钱对李槐说道：“站在我身后。”
  李槐说道：“赔礼道歉送钱，摆平不了？”
  裴钱说道：“摆平不了，混江湖，要面子，面子比钱值钱，不是光讲虚名，而是很多时候真的能换钱。何况也不该这么摆平，根本就不是什么可以破财消灾的事。”
  李槐说道：“那我能做啥？”
  裴钱道：“万一我打不过，你就自称是涌金书院的读书人，对方肯定不信，但是动手揍你，估计会收着点气力，怕把你打死。”
  李槐说道：“那你小心些，一旦吃不住疼，就换我来顶上。”
  这场风波，其实归根结底，是因为裴钱的多管闲事，才招来的麻烦，但是对李槐来说，不会有此念头，更不会埋怨裴钱。
  一伙人将裴钱李槐围起来，那少年煽风点火道：“就是这个不知天高地厚的小丫头片子，不但坏了我在河神祠的一桩大买卖，本来得手，最少该有个二十两银子，我报上咱们的帮号后，要她识趣点，她竟然还扬言要将我们一锅端了，说自己会些实打实的拳脚功夫，根本不怕咱们的三脚猫把式。”
  那为首汉子一巴掌推开那摇钱树的伶俐少年，对那少女笑道：“小丫头，你拳脚果真如此厉害？”
  骸骨滩，摇曳河，历来多神仙游历至此，奇人异士极多。
  只不过眼前这两个背竹箱的，就算了吧。
  裴钱摇头道：“半点不厉害。”
  她随即补充了一句，“但是你要问拳，我就接拳。”
  四周哄然大笑。
  这个瘦瘦小小的少女，脑子好像不太好使。
  那汉子快步向前，靴子挑泥，尘土飞扬，砸向那少女面门。小姑娘反正长得不咋的，那就怪不得大爷不怜香惜玉了。
  裴钱纹丝不动，挨了那一拳。
  那汉子出拳一手负后，点头道：“我也不是不讲江湖道义的人，今天就给你一点小教训，以后别多管闲事。”
  汉子大手一挥，喊人离开。
  那些刚刚开始喝彩的家伙，被大哥这么一个折腾，都有些摸不着头脑，尤其是那少年没能瞧见微黑少女的倒地不起，更是大失所望，不晓得自家大哥的葫芦里，今儿到底在卖什么药。
  等到走出数十步之后，那少年壮起胆子问道：“大哥？”
  那汉子满头大汗，左手捂住右腕，浑身抖索，满脸痛苦神色，颤声道：“碰上硬、硬钉子了，老子手……手断了，你个害人精，给老子等着……”
  那少年心中叫苦不迭。
  众人一个眼花，那背竹箱的少女已经拦住去路，以行山杖拄地，与那双手立即负后的汉子沉声说道：“家有家法门有门规，蛇有蛇道鼠有鼠路，你们小绺有小绺的路数，我不知道骸骨滩这边风俗如何，但是寺庙道观之内不行窃，我家乡那边历来如此，不然就会是一辈子只有他人半辈子的下场。先是你手底下的人，在河神祠庙内，偷那会误人性命的钱财，然后是你那一拳，若是寻常女子，一拳下去，就要重伤不说，还要坏了女子面容，你这一拳，更不合规矩。哪怕是江湖武夫相互问拳，年龄长者与晚辈切磋，第一拳，从来不该如此心狠，对，拳术不精，关键是心狠。”
  裴钱自顾自点头，“好了，我已经捋清楚了道理，可以放心出拳了。”
  一个肌肤黝黑、身材敦实的老舟子，不知何时站在不远处，笑道：“小姑娘，出拳悠着点，小心打死人，骸骨滩这边是没什么王法约束，可毕竟是在河神祠庙周边，在薛河神的眼皮子底下，闹出人命终究不好。”
  裴钱转头望向那个老者，皱眉道：“偏袒弱者？不问道理？”
  老舟子摆手道：“又没拦着你出拳，只是提醒你出拳轻点。”
  裴钱问道：“这话听着是对的。只是为何你不先管管他们，这会儿却要来管我？”
  老舟子咧嘴笑道：“呦，听着怨气不小，咋的，要向我这老船夫问拳不成？我一个撑船的，能管什么？小姑娘，我年纪大了，可经不住你一拳半拳的。”
  裴钱对那断了手腕的汉子说道：“滚远点，以后再让我发现你们恶习不改，到时候我再还你一拳。”
  一伙人拼命狂奔离去。
  因为身后那边的双方，老舟子和少女，看架势，有点神仙打架的苗头了。
  老舟子就要离去。
  裴钱自言自语道：“师父不会有错的，绝对不会！是你薛元盛让我师父看错了人！”
  裴钱摘下书箱，再将那行山杖丢给李槐，怒喊道：“河神薛元盛，你给我站住！”
  她小时候几乎每天游荡在大街小巷，只有饿得实在走不动路了，才找个地方趴窝不动，所以她亲眼见过很多很多的“小事”，骗人救命钱，卖假药害死原本可活之人，拐卖那京畿之地的街巷落单孩子，让其过上数月的富贵日子，引诱其去赌博，便是爹娘亲人寻见了，带回了家，那个孩子都会自己离家出走，重操旧业，哪怕寻不见当初领路的“师傅”了，也会自己去操持营生。将那妇人女子坑入窑子，再偷偷卖往地方，或是女子觉得没有回头路可走了，合伙骗那些小户人家一辈子积蓄的彩礼钱，得了钱财便偷跑离去，若是被拦阻，就寻死觅活，或是干脆里应外合，一不做二不休……
  可那南苑国京城，当年是真的没有什么山水神祇，官府衙门又难管，也就罢了。而这摇曳河水域，这河神薛元盛什么瞧不见？什么不能管？！
  那老舟子心中微震，不曾想被一个小小年纪的纯粹武夫看穿身份，老人停下脚步，转身望向那个少女，笑呵呵道：“小姑娘，你拳法肯定不俗的，应该是出身仙家、豪阀吧，可这江湖底层事，尤其是幽明有异、因果报应的诸多规矩，你就不懂了。世事人情复杂，不是非黑即白的。”
  裴钱默不作声，只是缓缓卷起袖子。
  李槐突然说道：“薛河神，她未必全懂，但是绝对比你想象中懂得多。恳请河神好好说话，有理慢慢说。”
  李槐笑容灿烂起来，“反正薛河神是个不爱管闲事的河神老爷，那肯定很闲了。”
  老舟子倒是半点不生气，只是与两个孩子说那些玄之又玄的复杂事，他薛元盛还真不太乐意，所以笑道：“多管闲事就要有多管闲事的代价，那帮人以后应该会收敛许多，小姑娘有理有拳，当然是你该得的，然后你觉得我这摇曳河水神，处事不公……行吧，我站着不动，吃你一拳便是。打过之后，我再来看小姑娘有无继续与我讲理的心气。若是还有，我就与你细说，不收钱，撑船载你们过这摇曳河，到时候可以说上不少，慢慢说。”
  裴钱神色冷漠，一双眼眸寂然如渊，死死盯住那个摇曳河水神，“薛元盛，你是觉得‘见多了，就这样吧’，对不对？！”
  李槐对裴钱轻声说道：“裴钱，别走极端，陈平安就不会这样。”
  裴钱没来由勃然大怒，一身拳意如大瀑倾泻，以至于附近摇曳河都被牵引，激荡拍岸，远处河中渡船起伏不定。
  薛元盛不得不立即运转神通，镇压附近河水，摇曳河内的众多鬼魅精怪，更是宛如被压胜一般，瞬间潜入水底。
  她咬牙切齿道：“所以天底下就只有师父一人，是我师父！”
  裴钱微微弯腰，一脚踏地，以神人擂鼓式起手。
  拳架大开。
  山河变色。
  以至于摇曳河极上游的数座武庙，几乎同时金身颤动。
  薛元盛愕然。
  这是要破境？以最强二字，得天下武运？！
  裴钱对那老舟子淡然道：“我这一拳，十拳百拳都是一拳，若是道理只在拳上，请接拳！”
  李槐总觉得裴钱有点不对劲了，就想要去阻拦裴钱出拳，但是步履维艰，竟是只能抬脚，却根本无法先前走出一步。
  李槐竭力喊道：“裴钱，你要是这么出拳，哪怕咱俩朋友都做不成了，我也一定要告诉陈平安！”
  裴钱喃喃哽咽道：“我师父可能再也不会回家了。”
  失魂落魄的少女，一身汹涌拳意却是始终在暴涨。
  摇曳河水神祠庙那座七彩云海，开始聚散不定。
  薛元盛苦笑不已，好嘛，扯犊子了。怎么感觉那小姑娘一拳下来，金身就要碎裂？完全没道理啊，除非……
  除非这个小姑娘破境，武运在身，然后转瞬间再……破一境！就这么稀里糊涂的一鼓作气，连破两境，跻身了远游境？
  薛元盛觉得自己这河神，应该是脑子进水了。
  可是眼前这份天地异象，骸骨滩和摇曳河历史上，确实从未有过。
  李槐伤心道：“陈平安回不回家，反正裴钱都是这样了。陈平安不该收你做开门大弟子的，他这辈子最看错的人，是裴钱，不是薛元盛啊。”
  裴钱突然转头骂道：“放你娘的臭屁！”
  满头汗水的李槐，伸手绕到屁股后头，点头说道：“那我憋会儿啊，你闻闻看，香不香，陈平安次次都说可香可香。”
  裴钱没来由想起一事，昔年远游路上，山谷小路间。
  她虚握拳头，询问朱敛和石柔想不想知道她手里藏了啥，朱敛让她滚蛋，石柔翻了个白眼，然后她，师父给她一个板栗。
  在那之前，她问问题，师父回答问题。
  “师父，这叫不叫君子不夺人所好啊？”
  “我啊，距离真正的君子，还差得远呢？”
  “有多远？有没有从狮子园到咱们这儿那么远？”
  “大概比藕花福地到狮子园，还远吧。”
  “这么远？！”
  “可不是。”
  “师父，可是再远，都是走得到的吧？”
  “对喽。前提是别走错路。”
  ……
  这会儿，裴钱突然毫无征兆地松了拳架，敛了拳意，默默背起书箱，走到李槐身边，从他手中接过那根师父亲手赠送的行山杖。
  薛元盛如释重负。
  事实上，披麻宗木衣山上，也有数人同样如释重负。
  裴钱病恹恹与那薛河神道了一声歉，然后走向渡口。
  李槐有些了解裴钱的大致心情了，心情沉重，跟在裴钱身旁，别说安慰裴钱了，他这会儿自己就难受得很。
  裴钱今天的异样，跟这位假扮老舟子的薛河神有些关系，但是其实关系不大，真正让裴钱喘不过气来的，应该是她的某些过往，以及她师父出门远游久久未归，甚至按照裴钱的那个说法，有可能从此不再还乡？一想到这里，李槐就比裴钱更加病恹恹无精打采了。
  裴钱说道：“李槐，我不是有意的。”
  李槐强颜欢笑，脱口而出道：“哈哈，我这人又不记仇。”
  裴钱斜眼李槐。
  那老舟子跟上两人，笑道：“送你们过河，老规矩，要收钱。”
  裴钱嗯了一声，“我知道，八钱银子。”
  李槐直到这一刻，才真正有些佩服这个河神薛元盛，心宽如摇曳河，半点不记仇。
  薛元盛开始撑船过河，李槐坐在渡船中间，裴钱坐在船尾，背对他们两个，李槐与河神老爷笑道：“劳烦薛河神与我们说说山水神灵的规矩，可以说的就说，不可以说的，我们听了就当没听见。”
  薛元盛点点头，大致说了那伶俐少年和那伙青壮汉子的各自人生，为何有今天的境遇，以后大致会如何，连那被偷走银子的富家翁，以及那个差点被窃的爷孙二人，都一一道来，其中夹杂有一些山水神灵的处事准绳，也不算什么忌讳，何况这摇曳河天不管地不管神仙也不管的，他薛元盛还真不介意那些狗屁的金科玉律。
  裴钱没有转头，说道：“是我错怪薛河神了。”
  薛元盛手持竹蒿撑船，反而摇头道：“错怪了吗？我看倒也未必，许多事情，例如那些市井大大小小的苦难，除非太过分的，我会管，其余的，确实是懒得多管了，还真不是怕那因果纠缠、消减功德，小姑娘你其实没说错，就是因为看得多了，让我这摇曳河水神倍感腻歪，再者在我手上，好心办坏事，也不是一桩两件的了，确实后怕。”
  裴钱闷闷说道：“师父说过，最不能苛责好人，所以还是我错。练拳练拳练出个屁，练个锤儿的拳。”
  李槐挠挠头。
  因为八钱银子的关系，再联系那个小姑娘的“疯言疯语”，薛元盛突然记起一个人，“小姑娘，你那师父，该不会早些年游历过此地，是戴斗笠挂酒壶一年轻人？”
  裴钱这才转过头，眼眶红红，不过此刻却是笑脸，使劲点头，“对！”
  薛元盛哈哈笑道：“那你师父，可就比你讲道理多了，和和气气的，更像读书人。”
  人是真不坏的，就是脑子也有点不正常，偌大一份神女图福缘，白给都不要，骑鹿神女当年在自己渡船上，被气得不轻。
  不愧是师徒。
  只是这种容易挨拳的言语，薛元盛这会儿还真不敢说。
  李槐有些心惊胆战。
  不曾想裴钱瞬间眉眼飞扬，一双眼眸光彩璀璨，“那当然，我师父是最讲道理的读书人！还是剑客哩。”
  看吧，师父不还是没看错河神薛元盛。
  错的都是自己嘛。
  等裴钱转过身，李槐瞥了眼裴钱手上的物件，有些无奈。先前还担心她在钻牛角尖，原来是早早取出了一套家伙什，在用戥子称银子呢。用小剪子将碎银子剪出八钱来，怕剪多了多花冤枉钱呗。膝盖上边那个小木盒，麻雀虽小五脏俱全，五花八门什么都有，除了小剪刀，那青竹杆的小戥子，小秤砣还不止一个，大小不一，其中一个她亲手篆刻“从不赔钱”，一个篆刻“只许挣钱”……
  薛元盛也觉得有趣，小姑娘与先前出拳时的光景，真是天壤之别，忍俊不禁，道：“算了，既然你们都是读书人，我就不收钱了。”
  裴钱刚剪出八钱银子，伸手指了指李槐，说道：“我不是读书人，他是。那就给薛河神四钱银子好了。”
  然后裴钱对李槐说道：“帮你付钱，要感恩啊。今天的事情？”
  李槐本想说我没神仙钱，这八钱银子还是付得起的，不曾想裴钱盯着李槐，直接用手将八钱银子直接掰成两半，李槐立即点头道：“今天风和日丽，摇曳河无波无澜。”
  然后李槐突然觉得不对，我是读书人，我才是那个不需要花钱过河的人啊。
  只是又不敢与裴钱计较什么。李槐怕裴钱，多过小时候怕那李宝瓶，毕竟李宝瓶从不记仇，更不记账，每次揍过他就算的。
  薛元盛笑着摇了摇头，这个读书人，脑子倒是正常，就是不太灵光。
  过河付钱之后。
  李槐与老舟子道谢。
  裴钱没有言语，只是作揖道别。
  薛元盛挥挥手，撑船返回对岸，百感交集，今天这趟出门闲逛，都不知道该说是翻黄历了还是没翻。
  李槐只觉得无事一身轻。
  裴钱突然问道：“先前你说什么香不香？”
  李槐膝盖一软，只觉得天大地大，谁都救不了自己了。
  裴钱突然转头望去。
  李槐顺着裴钱视线，眨了眨眼睛，一脸不敢置信，问道：“姐？！”
  李柳笑眯起眼，轻轻点头。
  李槐屁颠屁颠跑过去，双手捏住李柳的两边脸颊，轻轻一扯，“姐，你不会是假的吧？从哪里蹦出来的？”
  李柳笑意盈盈。
  一旁名叫韦太真的狐魅，天打五雷轰，只觉得遭受了一记天劫。
  这就是主人时不时念叨的那个弟弟？模样好，脾气好，读书好，天资好，心地好……反正啥都好的李槐？
  裴钱来到李槐身边，开心笑道：“李柳姐姐。”
  李槐赶紧收起手。
  李柳对裴钱点头笑道：“有你在他身边，我就比较放心了。”
  李槐赶紧将姐姐扯到一旁，压低嗓音，无奈道：“姐，你怎么来了？两个姑娘家家的，就敢出远门，离开狮子峰来这骸骨滩这么远的地儿？真不是我说你啊，你不好看，可你朋友好看啊，我可告诉你，这骸骨滩的地痞无赖茫茫多，没关系，我刚刚结识了摇曳河水神老爷，真要有事，就报上我……算了，薛河神还不知道我名字呢，你还是报上裴钱的名号比较管用，先前裴钱差点出拳，好家伙，不愧是大名鼎鼎的摇曳河水神老爷，稳如泰山，面带微笑，半点不怕，换成我去面对裴钱，早趴地上了！”
  李柳柔声道：“我就不陪你游历了，还有点事情要处理。”
  李槐气笑道：“我也不乐意你陪我一起逛荡啊，身边跟着个姐姐算怎么回事，这一路四处找姐夫啊？”
  李柳突然问道：“你是不是有一根红线在书箱里边？”
  李槐愣了愣，“干嘛？姐有心上人了啦，这么缺嫁妆？那未来姐夫脑子有病吧，想着没法子图色，就跑来图财了？娘还不得气得把你胳膊用手指头揪下来啊，姐，这事情真不能儿戏，那姐夫，穷不穷富不富的，都不是啥事，可要人品有问题，我反正是不答应的，就算娘亲答应，我也不答应……”
  李柳无奈。
  李槐大笑道：“姐，想啥呢，逗你玩呢。”
  李柳最后陪着弟弟李槐走了几里路，就原路返回了，不过没收下那仙人乘槎笔洗，只是取走了那根红线，然后她送了弟弟一件东西，被李槐随手丢入了竹箱里边。
  李柳问道：“杨老头送你的那些衣服鞋子，怎么不穿戴在身。”
  李槐翻了个白眼，“老头子辛苦攒钱买来的物件，我这山水迢迢的瞎逛，穿几天不就不成样子了？对不住老头子的媳妇本。说不定出门买东西的时候，老头子掏银子的时候，心疼得双手直哆嗦呢，哈哈，一想到这画面，就想笑，所以算了吧，回去路上，等快到家了，再穿上吧。”
  李柳笑道：“还是穿在身上吧。”
  李槐不耐烦道：“再说再说。”
  李柳也不再劝弟弟。
  最后李柳留下了那头金丹境的狐魅韦太真，她的家乡其实离此不远，就在鬼蜮谷内的宝镜山。
  于是可怜李槐几乎要崩溃了，那个据说是狮子峰祖师堂嫡传弟子的韦姑娘，眨着眼睛，使劲瞧着自己。看嘛看，我知道自己长得不俊还不行吗？山上的谱牒仙师了不起啊，好歹是我姐的神仙朋友，给点面子行不行？
  裴钱倒是无所谓，不管对方根脚如何，既然是一位正儿八经的山上神仙，相互间有个照应，不然自己这六境武夫，太不够看。真要有意外，韦太真就可以带着李槐跑路。
  此后三人沉默前行。
  李槐是不愿意说话。
  韦太真是不敢说话。
  裴钱是懒得说话，只是手持行山杖，突然问道：“李槐，我师父一定会回来的，对吧？”
  李槐嗯了一声，“那必须啊，陈平安对你多好，我们旁人都看在眼里的。”
  裴钱神采飞扬，说道：“你姐对你也很好。”
  李槐点点头。
  裴钱轻轻挥动着手中行山杖，哼唱着一支乡谣小曲，臭豆腐香呦。臭豆腐好吃买不起呦！山上有魑魅魍魉，湖泽江河有水鬼，吓得一转头，原来离家好多年。吃臭豆腐喽！哪家的小姑娘，身上带着兰花香，为何哭花了脸，你说可怜不可怜？吃不着臭豆腐真可怜呦……
  裴钱猛然醒悟，突然大怒，不曾想李槐先前早已蹑手蹑脚远离裴钱，等到裴钱回过神，他已经屁滚尿流跑远了，在前边撒腿飞奔。
  裴钱环顾四周，然后几步就跟上那李槐，一脚踹得李槐扑倒在地，李槐一个起身，头也不转，继续飞奔。
  韦太真擦了擦额头汗水。
  主人家乡那边的人，都好可怕。
第六百九十二章 水未落石未出
  在裴钱离开壁画城，问拳薛河神之前。
  壁画城画卷当中的那座仙府遗址，掌律老祖晏肃，让唯一的嫡传弟子庞兰溪继续练剑，若想休息片刻也无妨。晏肃打开山水禁制，返回木衣山祖师堂，然后御风来到半山腰的挂剑亭，拜见那位来自中土披麻宗上宗的纳兰老祖师，别看纳兰祖师瞧着平易近人，作为上宗掌律老祖，极其严苛，曾经亲手处置了两位上五境修士的性命。
  一位来自上宗的掌律老祖，岁数极大，辈分极高，是上宗宗主的师弟，老祖师爷既不事先飞剑传信，也没有直去山巅祖师堂，晏肃当然有些提心吊胆。
  绿意葱葱的木衣山，半山腰处常年有白云环绕，如青衫谪仙人腰缠一条白玉带。
  晏肃到挂剑亭外的时候，那位纳兰祖师正在与韦雨松对饮，老人醉醺醺，大笑不已，胡乱伸手，揉碎亭外白云。
  晏肃松了口气，纳兰祖师只要喝了酒，就比较好说话，韦雨松算是立了一功。
  那对背剑的年轻男女，与晏肃主动行礼，晏肃眼皮子微颤心一紧。
  久仰大名，男子名遂愿，女子名称心，一双道侣，皆是元婴境，虽暂时还未跻身上五境，但却注定是上宗祖师堂无常部的未来主人。
  世间走无常，除去一些旁门左道不说，皆出自披麻宗上宗。
  纳兰祖师不带嫡传跨洲远游，偏带了这两个难缠人物莅临下宗，本身就是一种提醒。
  韦雨松在晏肃落座后，直言不讳道：“纳兰祖师是兴师问罪来了，觉得我们与大骊宋氏牵扯太多。”
  那个名叫称心的女子从袖中取出一本书籍，交给晏肃，笑道：“晏掌律先看此书。”
  晏肃不明就里，书籍入手便知品相，根本不是什么仙家书卷，韦雨松面有愁色，晏肃开始翻书浏览。
  纳兰祖师则继续拉着韦雨松这个下宗晚辈一起饮酒，老修士先前在壁画城，差点买下一只仙人乘槎青瓷笔洗，底款不合礼制规矩，只是一句不见记载的冷僻诗词，“乘槎接引神仙客，曾到三星列宿旁。”
  老修士见之心喜，因为识货，更对眼，并非青瓷笔洗是多好的仙家器物，是什么了不起的法宝，也就值个两三颗小暑钱，但是老修士却愿意花一颗谷雨钱买下。因为这句诗词，在中土神洲流传不广，老修士却恰好知道，不但知道，还是亲眼所见作诗人，亲耳所闻作此诗。
  中土神洲与这位纳兰祖师交好的山巅神仙，都知道老人好诗词，除了青词、游仙诗之外，也喜欢一种扶乩鬼诗，一种类似翰林鬼的风雅谈吐，诗作多是馆阁体，一种是前朝老鬼，喜欢在诗词当中，涉及书上古人、历代诗文宗主。老人只要有所见、有所耳闻，便一一记录在册。
  但是纳兰祖师觉得这篇诗歌最有意思的地方，不在诗词内容，而是诗名，极长极长，甚至比内容还要字数更多，《元宝末年，白日醉酒依春明门而睡，梦与青童天君乘槎共游星河，酒醒梦醒，兴之所至，而作是诗》。
  当年老人还只是个少年，有次跟随师父一起下山远游，然后在一个风雨飘摇的世俗王朝，遇到了一个名叫“白也”的落魄书生，师父请他喝酒，读书人便以此诗作为酒水钱。当时少年听过了极长的名字后，本以为觉得会是动辄数百字的长篇诗歌，不曾想连同那“乘槎接引神仙客，曾到三星列宿旁”，总计不过二十八字。然后少年就忍不住问了一句，没了啊？那读书人却已经大笑出门去。
  纳兰祖师放下酒壶，问道：“看完了？”
  晏肃脸色铁青，沉声说道：“纳兰祖师，莫不是也信了这书上内容？”
  纳兰祖师嗤笑一声。
  韦雨松说道：“纳兰祖师是想要确定一事，这种书怎么会在中土神洲渐渐流传开来，以至于跨洲渡船之上随手可得。书上写了什么，可以重要，也可以不重要，但到底是谁，为何会写此书，我们披麻宗为何会与书上所写的陈平安牵扯在一起，是纳兰祖师唯一想要知道的事情。”
  纳兰祖师是将山间白云乱揉碎，晏肃则是一把将手中书籍揉碎稀烂，随手挥出挂剑亭之外，晏肃掌律还可以，与人争辩说道理，不擅长。所以只好憋屈无比，跟韦雨松要了一壶酒。
  纳兰祖师缓缓道：“竺泉太单纯，想事情，喜欢复杂了往简单去想。韦雨松太想着挣钱，一心想要改变披麻宗捉襟见肘的局面，属于钻钱眼里爬不出来的，晏肃你们两个披麻宗老祖，又是光干架骂人不管事的，我不亲自来这边走一遭，亲眼看一看，不放心啊。”
  晏肃狠狠灌了一口酒水，闷声道：“纳兰祖师不会只是来骸骨滩看两眼吧，反正上宗那边要是为此恼火，一定要找个替罪羊，简单得很，此事我晏肃来一人承担便是，与竺泉和韦雨松没关系。”
  纳兰祖师说道：“来之前，上宗那边有了定论，不管如何，都要与那披云山、大骊宋氏断了这笔买卖。至于为何是我来，当然是上宗祖师堂比较生气，你们应该很清楚，披麻宗也好，中土上宗也罢，先不谈真相如何，只说对于书上这种人，机巧百出，一味靠着命好，假惺惺修心，实则只知修力，修行路上只取不舍，向来最是痛恨，宁可信其有，不可信其无，何况此书流传速度极快，上宗那边不太愿意为了些神仙钱，让整座披麻宗掉进个粪坑里。”
  纳兰祖师对晏肃说道：“竺泉再不管事，还是一宗之主，说句难听的，你晏肃想要顶罪，凭什么？再说就小泉儿那性子，轮不到你来当这好人。”
  晏肃小声嘀咕道：“纳兰祖师跟上宗前辈们，又不是睁眼瞎，咱们自家就有跨洲渡船，多走几步路……”
  说到这里，晏肃哑然。去了宝瓶洲落魄山，见得着那陈小子吗？纳兰祖师根本就见不到啊。
  韦雨松说道：“为保虚名，怕担骂名，不是我披麻宗修士所为，纳兰祖师，我还是那个意思，既然上宗有令，下宗自当遵从，与落魄山的一切生意可以断了，但是从今天起，我韦雨松就将披麻宗祖师堂的椅子搬出去，再不管钱财事，去青庐镇，跟随竺宗主，一起跟白骨架子打交道便是，与鬼蜮相处，反而轻松。”
  晏肃怒道：“我受师恩久矣，上宗该如何就如何，但是我不能祸害自己弟子，失了道义！当个鸟的披麻宗修士，去落魄山，当什么供奉，直接在落魄山祖师堂烧香拜像！”
  纳兰祖师微笑道：“呦，一个个吓唬我啊？敢情先前请我喝酒，不是敬酒是罚酒？”
  韦雨松摇头道：“不敢。”
  晏肃摔了酒壶，“吓唬个老眼昏花的家伙，又能咋的？！”
  纳兰祖师没有跟晏肃一般见识，笑着起身，“去披麻宗祖师堂，记得将竺泉喊回来。”
  韦雨松狠狠瞪了眼意气用事的晏肃。
  去往木衣山之巅的祖师堂途中，韦雨松显然还不愿死心，与纳兰老祖说道：“我披麻宗的山水阵法能够有今日光景，其实还要归功于落魄山，鬼蜮谷已经安稳十年了。”
  纳兰祖师笑道：“这个事情，上宗祖师堂早早提过，是当我老眼昏花之余，记性也不行了吗？”
  韦雨松彻底死心，不再劝说什么。
  竺泉被喊回祖师堂后，只说一句，没这么欺负人的，老娘不当这破宗主了。
  纳兰祖师既不点头，也不反驳，只问你还知道自己是个宗主？
  竺泉黯然无语。
  晏肃有些急眼了，自己已经足够意气用事，你竺泉可别胡来。
  那纳兰老祖师真是个油盐不进的，说不当宗主，可以，先想好，在祖师堂内闭门静思几天，到时候还是决定辞去宗主职位，只需与祖师堂每幅挂像都打声招呼，就可以了。到时候你竺泉离开祖师堂，只管去鬼蜮谷青庐镇，反正披麻宗有无宗主，差不离。不用跟他打招呼，飞剑传信上宗后，很快就可以换个可以当宗主的。披麻宗虽说是一座下宗，可到底是这浩然天下的一宗之主，上宗祖师堂那边乐意来北俱芦洲的老家伙，一抓一大把。
  在那之后，竺泉就待在祖师堂里边，反正晏肃隔三岔五就拎着酒去，不好在祖师堂内饮酒，两人就在大门口那边喝酒。竺泉时不时转身向大门内举起酒壶，帮那些挂像上再也喝不得酒的祖师们解解馋。
  壁画城内那铺子，年轻女子掌柜见到了庞兰溪，她嫣然一笑。
  铺子里边没客人，庞兰溪趴在柜台上，叫苦不迭，埋怨师父传授的剑术太过艰涩，太难学。
  她便说了那裴钱和一个名叫李槐的朋友，先前到铺子这边来了，见你不在，就说回家的时候再来找你。
  庞兰溪忍住笑，说道：“那个裴钱，是不是很怪？”
  年轻女子摇摇头，“不会啊，她很懂礼数的。”
  只是她突然叹了口气，先前那个少女的眼神，好像会说话。然后她好像又看懂了裴钱眼神里边的言语。
  刚好趁着庞兰溪就在身边的这个机会，她抿了抿嘴唇，打定主意，是该与他说一说那桩心事了，她鼓起勇气说道：“兰溪，我先前的想法，是在铺子这些年，也攒下些神仙钱了，春露圃那些能够帮着女子驻颜有术的仙家灵丹，我还是买得起一盒的，老得慢些，白头发长得慢些……”
  庞兰溪刚要说话，她摇摇头，“让我先说完。我以前只是这么想的，争取长命百岁，到时候变得不好看了，成了垂垂老矣的白发老妪，你要是变了心思，也不怨你。但是我现在不想这样，刚好咱们壁画城这里的土地娘娘，说她一直想要卸掉担子，出去看看，而我是有一线机会继承她那身份的，不过土地娘娘与我直说，成为此地神灵，虽然品秩不高，只是个土地婆，但是我没有仙根仙缘，所谓的一线机会，就是靠着木衣山的老神仙们赐福，所以我就想问你，这么做，你会为难吗？”
  庞兰溪点头，眼神温柔，语气坚定，就一个字，“好！”
  年轻女子松了口气，又难免有些惴惴不安，毕竟土地婆婆说那什么形销骨立，魂魄煎熬之类的，委实吓人。
  一位娉娉袅袅的俏丽少女，从铺子外边的地面，“破土而出”，而她便是木衣山的土地婆婆。
  她神色凝重，“你们俩一个真敢答应我，一个真敢答应她，这其中有很大危险的，我可说好啊，虽然你们披麻宗精通魂魄一道，但是意外难免，真要我说，还是让她去摇曳河当个挂名的神女更好，哪怕事实上还是魂魄被拘的女鬼之流，不是神祇之身，可是比起涉险成为一方土地，安稳太多了。那薛老舟子，又是在披麻宗寄人篱下，不会不卖你庞兰溪这么个面子。”
  庞兰溪想了想，“反正此事不急，回头我问陈平安去，他想事情最周到。”
  说到这里，庞兰溪扯了扯衣领，“我可是落魄山的记名供奉，他能这点小忙都不帮？”
  年轻女子笑着点头，伸出手指，轻轻勾住庞兰溪的手。庞兰溪反手握住她的纤纤玉手。
  少女土地啧啧道：“腻味，真是腻味。怎么不干脆关了铺子胡作非为一通？我又不会偷看偷听什么。”
  ————
  上宗那位不近人情、已经惹来披麻宗众怒的上宗老祖师，却也没有识趣离开木衣山，反而带着上宗无常部的那对年轻眷侣，算是住下了。难得出门一趟，总要多逛逛，有事飞剑传信便是，其实纳兰老祖师很想去一次桐叶洲的扶乩宗，那边的扶乩术，极妙。
  不过老祖师也没闲着，每天看那镜花水月，主要是方便了解南婆娑洲和扶摇洲的山上近况，或是施展掌观山河神通，看一看那条摇曳河，不然就是翻出自己编撰的诗集，从那半山腰挂剑亭外取来一些白云，凝化为一张书案，搁放一大摞诗集，再从摇曳河撷取一轮水中月，悬在书案旁，作为灯火。
  山上仙师，鱼龙混杂，虽说也有那嬉戏人间如老村翁的，措大风味。不过大多还是纳兰祖师这般，不染红尘，仙风道骨。
  但是事实上，老修士却是市井出身，并非豪门子弟，更非什么生在山上的神仙种，只是从小就入山修行。
  老修士在一天夜里，合上一本诗集。
  记得自己第一次出门游历的时候，师父送到了山门口，说道：“入山去吧。”
  少年不解，询问为何不是下山。
  师父却未解释什么。
  是很后来，不是少年太多年的自己，才明白师父的深意，原来修道登山路不好走，人间人心城府多险山，入此山中，让人更不好走。
  老人喟叹一声，翻开唯一一本诗集之外的山水游记，继续看那开篇数千文字，至于之后内容，什么奇遇福缘，什么既学拳又读书的少年郎与那神女、艳鬼诗词唱和，卿卿我我，海誓山盟，什么在江湖上三两拳便是任侠仗义了，留下个烂摊子视而不见，再不去管，次次在一地江湖扬名立万之后，唯有什么夕阳下鞭名马，饮酒高歌远游去，什么乌烟瘴气的玩意儿，简直不堪入目。
  老人继续看书，与那一旁的年轻男女问道：“遂愿，称心，你们觉得书中所写，真假各有几分？”
  女子摇头道：“如果只看此书，哪怕只有一两分真，以后我遇到此人，一定绕道而行，敬而远之。反而是那顾忏，无需如何戒备。”
  男子说道：“出门远游之后，处处以讲学家苛责他人，从不问心于己，真是浪费了游记开篇的淳朴文字。”
  说到这里，男子瞥了眼一旁道侣，小心翼翼道：“如果只看开头文字，少年处境颇苦，我倒是真心希望这少年能够飞黄腾达，苦尽甘来。”
  女子微笑道：“书斋内红袖添香，江湖上倚红偎翠，哪个真性情男儿不羡慕。”男子苦笑不已，就知道有些话说不得。
  这天，老修士凝视着白云书案上的山河画卷，似是意外，伸手一抹，将画卷推到书案之外，方便那对神仙道侣观看市井百态，出自无常部的两位年轻元婴，是披麻宗中土上宗的天之骄子，双方生下来就是山上神仙种，双方父母，就是修道之人，当初遂愿和称心结为道侣，是一桩不小的喜事。老修士对这两个无常部晚辈，还是寄予厚望的。唯一的缺点，就是遂愿和称心，先天不足，对那市井底层终究了解不多，想法太浅。
  画卷上，原来是那小姑娘和年轻读书人到了河神祠庙烧香。
  老修士抚须而笑，“祠庙水香都不舍得买，与那书上所写的她师父风范，不太像。不过也对，小姑娘江湖阅历还是很深的，处世老道，极伶俐了。遂愿，称心，若是你们与这个小姑娘同境，你俩估计被她卖了还要帮忙数钱，挺乐呵的那种。”
  在裴钱烧香逛完河神祠，然后便是那场惊世骇俗的问拳摇曳河薛元盛，最终却无甚大风波。
  老舟子薛元盛亲自为两人撑船过河，大概也能算是一场不打不相识。
  而那个在河神祠偷窃的少年，被断了手腕的青壮汉子让人一顿饱揍，打得少年抱住脑袋，满地打滚，一把鼻涕一把泪苦苦哀求，最后一身血污，加上尘土黏糊在一起，十分恶心人，在那帮汉子离去后，要那少年手脚勤快点，一月之内偷够五十两银子，当是买药钱，不然就新账旧账一起算。
  少年踉踉跄跄，独自穿过一丛芦苇荡，去了摇曳河边，脱下外衣清洗一番，呲牙咧嘴，最后鼻青脸肿去往壁画城，约莫六百里路程，少年衣服早已晒干，只是身上还有些淤青，肋部隐隐作痛，倒是那张脸庞，因为在地上打滚的时候，给少年护得严实，不太瞧得出来伤势。唯独少年那双手，没遭半点灾，因为汉子让人揍他的时候，有过提醒，毕竟天赋异禀的小绺少年，作为自家帮派里边的一棵摇钱树，就靠双手行窃的神不知鬼不觉。
  少年回了壁画城外边的一条小巷，一处院门外，还是老样子，张贴着门神、对联，还有最高处的那个春字。
  因为张贴没多久，所以尚未泛白、褶皱。
  少年环顾四周，见四下无人，这才望向一张门神旁边的黄泥院墙缝隙，见那两颗铜钱还在，便松了口，然后笑起来。
  铜钱当然不值钱，但是对于这个家而言，意义重大。
  这处隐蔽地方，被他和妹妹戏称为“门神老爷最里边”。
  他曾经在这个家就要彻底撑不过去的时候，带着妹妹嬉戏打闹的时候，无意间被他找到了两颗钱。
  神仙钱，两颗雪花钱。
  这么多年来，两颗雪花钱一直没有用掉，一是不敢，怕惹来祸事，再者娘亲也死活不愿意花出去，说一颗雪花钱，要留给他当媳妇本，另外一颗，是他妹妹以后的嫁妆，多好。
  他是事后得知，当年他们娘亲，如果不是突然得到了这两颗神仙钱，一下子提起了一口心气，宁肯多吃苦头，带着俩孩子，把卑贱贫寒的腌臜日子一天一天熬下去，她差点就要答应那些心狠手辣的债主，去当船家女了，就是给渡客花点铜钱就可以乱摸的那种撑船舟子，夜间不过河，就停泊在摇曳河畔，点燃一盏灯笼，野汉子瞧见了灯光，就可以去过夜，等到再上些岁数，就会再去窑子当暗娼，不管如何，娘亲真要这么做了，家里钱财会多些，他和妹妹的日子也会好过许多，娘亲每每谈及这些，也无忌讳，但是少年不当然愿意如此，他妹妹更是每次听到这些，就脸色惨白，一个人偷偷去门口那边，小声念叨，与门神老爷们感恩道谢，所以他家的习俗，是历年换上新门神后，旧门神都不会丢掉，娘亲会让他和妹妹，各自小心请一位门神下门，然后小心收拾起来，好好珍藏。而那莫名其妙多出两颗雪花钱的地方，娘亲换上了两颗铜钱。
  少年唯一对自己不满意的，就是没能当什么读书种子，他也确实没这念想，只是娘亲失望了又不说什么的模样，让他心里边难受。
  早年他有次偷拿了一颗雪花钱，就想要去换了银两，先让嘴馋一份糕点的妹妹吃个饱，再让娘亲和妹妹过上殷实生活，结果被疯了一般的娘亲抓回家，那是娘亲第一次舍得打他，往死里打的那种。比他年纪还要小的妹妹就在一旁使劲哭，好像比他还疼。
  从那天起，作为家里唯一的男丁，他就发誓要挣钱！直到成为少年之后，他才知道当年如果不是娘亲拦阻，一家三口不但过不上什么好日子，反而只会遭灾，别说是两颗雪花钱，就是两颗小暑钱，也能被那些杀过人见过血的无赖游荡子，用各种法子勒索殆尽，就凭他，加上娘亲，根本护不住天上掉下来的那两颗神仙钱。
  等到少年能够靠自己的本事和人脉，将雪花钱偷偷换成银子的时候，少年却已经换了想法，两颗雪花钱都留给妹妹，妹妹绝对不能让那些畜生染指，她将来一定要嫁个好人家，她和娘亲一定要离开骸骨滩，这里有他就够了。凭自己的本事，已经肯定可以活了。
  今天，少年推门而入，与娘亲住在一屋的妹妹，正在剪窗花，妹妹手巧，许多精巧窗花，她看一眼就能学会，虽说靠这个挣不着大钱，吃不饱饭，可到底是能挣钱了。
  少女惊喜起身道：“哥，你怎么来了。我去喊娘亲回家，给你做顿好吃的？”
  少年挑了张小板凳，坐在少女身边，笑着摇头，轻声道：“不用，我混得多好，你还不知道？咱们娘那饭菜手艺，家里无钱无油水，家里有钱全是油，真下不了嘴。不过这次来得急，没能给你带什么礼物。”
  少女笑了，一双干干净净好看极了的眼眸，眯起一双月牙儿，“不用不用。”
  少年咧嘴一笑，伸手往头上一模，递出拳头，缓缓摊开，是一粒碎银子，“拿去。”
  少女欲言又止，还是收下了那粒银子，可沉，七八钱呢。
  少年坐在板凳上，身体前倾，双手托着腮帮，望向开了门便面朝屋子里边的两位门神老爷。
  其实这位早慧少年，如今已经不太信是什么门神仙灵了，有些自己的猜测，极有可能是当年那个头戴斗笠的年轻游侠。
  可是娘亲和妹妹都始终笃定那两颗雪花钱，就是门神显灵。
  不过是不是，又有什么关系呢。
  而那对差点被少年偷走钱财的爷孙，出了祠庙后，坐上那辆在家乡雇佣的简陋马车，沿着那条摇曳河返乡北归。
  孩子说要看书，老人笑着说路上颠簸，这么看书太伤眼睛，到家了再看不迟。
  孩子嘿嘿一笑，说到家就不这么说了。老人摸了摸孩子的脑袋，孩子突然说道：“先前在河神老爷那么大个家里边，有个走在我们旁边的姐姐，抿起嘴微笑的样子，真好看。”
  老人想了想，记起来了，“是说那背竹箱的两人？”
  孩子使劲点头，“后来咱们走得快，那个姐姐走得慢些，我一转头看她，她就会笑。”
  老人笑道：“是那负笈游学的读书人。”
  孩子问道：“爷爷，那根竹子是拐杖吗？我看那姐姐哥哥，走路腿脚都没问题啊。”
  老人忍俊不禁，耐心解释道：“那可不是什么拐杖，有名字的，叫行山杖，读书人出门远游，经常需要翻山越岭，有些人，家里不是特别富裕，但是又想着学问更大，身边没有奴仆书僮跟随，得自己背行囊过山过水，就需要一根行山杖喽。”
  孩子笑道：“哈，我们家也没啥钱，看来我以后也需要一根行山杖。”
  老人揉了揉孙子的脑袋，说道：“读万卷书，要花很多钱的，行万里路，倒是吃苦就行。爷爷年轻那会儿，也跟要好朋友一起远游过，是去那些郡望大族、书香门第的藏书楼，每天就是借书抄书，还书再借书。有些读书人家，不计较什么，很热情，欢迎我们这些寒门子弟去抄书，至多叮嘱我们一句，莫要损坏书籍便是了，每天还会好菜招呼着，不过偶尔呢，也会有些下人仆役，小小埋怨几句，例如每夜挑灯抄书，他们就说说笑一句，灯油如今又涨价了之类的。这些都没什么。”
  孩子听得直打哈欠。
  老人将孩子抱在怀中，孩子有些犯困，新鲜劲儿一过，走路又多，便开始沉沉睡去。老人轻声喃喃道：“二十几岁，急匆匆闹哄哄杀出笔端的文字，挡都挡不住，三十后，才气渐衰，只能闷炖一番，再上了岁数，不曾想反而，写非所写，不过是好似将好友们请到纸上，打声招呼，说些故事罢了。”
  那车夫突然说道：“又携书剑两茫茫。”
  车厢内老人诧异不已，那车夫不该有此雅言才对，轻轻放下孩子，掀开帘子。
  那年轻车夫转过头，问道：“老爷这是？”
  老人笑问道：“为何有‘又携书剑两茫茫’此语？”
  车夫愣道：“老爷说甚？”
  老人哑然，笑道没什么，退回车厢，只当是自己的错觉。
  而那个粗鄙不识字的车夫，没来由多出一个念头，找那陈灵均去？
  下一刻，车夫又浑然忘记此事。
  木衣山上，在裴钱和李槐登船之时，纳兰祖师就收起了山河画卷，陷入沉思。
  男子遂愿说道：“一脉相承。有其师必有其徒，有其徒必有其师。”
  女子称心亦是点头。
  片刻之后，老修士打算再看看，所以重新施展神通，咦了一声，那俩孩子身边，怎的多出一头金丹境小狐魅了？
  然后不知为何，那幅画卷自行模糊起来。
  那对神仙眷侣面面相觑。
  纳兰老祖师笑着收起神通。
  摇曳河畔的茶摊那边。
  客人依稀，准备打烊了。
  掌柜取出两片羽毛，分别来自文武两雀。
  他与那趴在桌上打盹的年轻伙计说道：“有事情做了。”
  一位年轻女子突然现身落座，“劝你们别做。”
  ————
  夜幕中，李槐走在裴钱身边，小声说道：“裴钱，你教我拳法吧？”
  裴钱欲言又止，神色古怪。她这趟远游，其中拜访狮子峰，就是挨拳头去的。
  裴钱犹豫了半天，还是摇头道：“学拳太苦。”
  停顿片刻，然后裴钱补充了一句，“何况我也不会教拳。”
  李槐反而有些开心，笑道：“我学什么都贼慢贼慢，你不会教拳更好，学拳不成，我不伤心，你也不用担心误人子弟啥的。换成是陈平安，我就不学，他那性子，一旦教拳，我想偷懒都不成……裴钱，我只是实话实说，你不许生气啊。”
  裴钱思量一番，说道：“我师父那两个拳桩，你不是比我更早看到？又不难学，你应该会的。”
  李槐悻悻然道：“我只是胡乱学了个‘千秋’睡桩，其实陈平安说了啥，我都没记住，只当自己是学了。六步走桩和剑炉立桩，我就更不敢学了，怕被李宝瓶他们笑话。”
  裴钱摇头道：“我不教拳。我自己都不会什么拳法。”
  李槐说道：“你会啊！不是刚刚与薛河神问拳了吗？”
  裴钱只是不答应。
  我的拳法，拳落何处。
  裴钱抬头看了眼天幕。
  而大地之上，四周唧唧夜虫声。
  ————
  青鸾国白云观外边不远处，一个远游至此的老僧，租赁了间院子，每天都会煮汤喝，明明是素菜锅，竟有鸡汤滋味。
  所以得了个鸡汤和尚的绰号。
  不解签，只看手相。偶尔算命，更多为人解惑。每次一两银子，进门就得给钱，解惑不满意，一样不还钱。
  这天有个读书人登门，问自己能否考取功名。
  老和尚看过了读书人的手相，摇摇头。
  读书人大怒，开始说那科举误人，罗列出一大堆的道理，其中有说那世间几个状元郎，能写出名垂千古的诗篇？
  老和尚递出手去，读书人气呼呼丢出一粒银子。
  老和尚得了钱，落袋为安，这才笑道：“科举误人不误人，我不去说，耽误你做不成官老爷，倒是真的。”
  读书人脸红耳赤，“你看手相不准！”
  老僧自顾自笑道：“再者你说那状元郎写不出千古名篇，说得好像你写得出来似的。历史上状元郎有几个，大体上还是估算得出来。你这样制艺不精的落第书生，可就多到数不过来了。有些落魄书生，才情文采那确实是好，无法金榜题名，只能说是性格使然，命理不合。你这样的，不但科举不成，其实万事不成，靠着家底混日子，还是可以的。”
  读书人挥袖离去。
  “痴儿。”
  老僧摇摇头，“怨大者，必是遭受大苦难才可怨。德不配位，怨不配苦，连那自了汉都当不得啊。”
  那读书人正在门口穿靴子，听闻此言，火上浇油，转头怒道：“秃驴找打！”
  “打人可以。”
  老僧说道：“得给药钱！”
  读书人犹豫一番，还是离去，与人便说这老僧是个骗子，莫要浪费那一两银子。
  可惜老僧如今在青鸾国京城名气不小，后边等着看手相的人，依旧络绎不绝。
  一个神色悲苦的年轻男子进了屋子，问姻缘能否重续。
  老僧看过了手相，摇头说难。
  男子自怨自艾，碎碎念叨她真是无情，辜负痴心，但是我不怨她就是了，只恨自己无钱无势。说到伤心处，一个大男人，竟然双手握拳，泣不成声。
  老僧点头道：“好的好的，多怨自己不怨人，是个好习惯。”
  男子哽咽道：“法师，只想知道如何能解心结，不然活不下去了，真心活不下去了。”
  大概是前边有同道中人，吃过亏了，男子抬起头，说道：“莫要与我说那什么放下不放下的混账话！莫要与我说那解铃还须系铃人的浆糊话。老子放不下，偏不放下！我只想要她回心转意，我什么都愿意做……”最后男人小声念着女子闺名，真是痴心。
  老僧说道：“两个法子，一个简单些，饿治百病。一个复杂些，却也能让你晓得当下日子，熬一熬，还是能过的。其实还有个，不过你得着月老去。”
  言语之后，老僧搓动手指。
  男人摇头道：“身上没银子了。”
  老僧一脸嫌弃，“饿去。”
  男人伏地大哭。
  老僧无奈，“罢了罢了。递出手来。”
  男人伸出手去，老僧轻轻一点前者手心，男子立即呆若木鸡，片刻之后，悠悠醒来，恍若隔世，额头满是汗水。
  老僧说道：“我收你一两银子，你不过是做一噩梦而已，可我替你挨了那份剐心、油锅之苦，却是真真切切的，去吧。”
  男人摇摇晃晃离去。
  老僧轻轻叹息，手指并拢，轻轻一扯，然后轻轻往身上袈裟一搭。
  之后来了个被自觉坑骗的汉子，丢了一两银子在地上，落座后，双手撑在膝盖上，咬牙切齿道：“既然打人需要给钱，那我不打人，只骂人，如何？啊？！”
  老僧摇头，“不行。”
  那人嗤笑道：“为何？！”
  “骂得我，当然骂得，我又无所谓，只是我不忍心你徒增口业而已。既收了你银子，还要害你，于心何忍？世间身陷口业业障而不自知者，很是误己。福祸无门惟人自召。人之口、心两扇门，福祸无门惟人自召。我与你说关门，说口业清净，心境无尘，那儒家讲慎独，也是关门。道家崇清净，还是关门。心关难守，连那山上炼师都怕得很，可咱们这些凡夫俗子，若是连少说几句话都做不到，就不太妙了。现在还要骂？”
  那人半点不含糊，破口大骂，唾沫四溅。
  老僧瞥了眼地上那粒银子，忍了。也不赶人，只等那人骂得没力气了，任由那人离去后，老僧才又伸出双指，轻轻一钩，然后在袈裟上蹭了蹭。屋内事屋内了，至于其它，各有缘法了。
  有位中年文士先在门外作揖，然后脱靴走入屋内，坐在蒲团上，将银子轻轻放在地上，然后问道：“敢问法师，佛家讲因果讲轮回，可若真有来世，一报还一报，那我来世，又不知前世事，我还是我吗？我不知是我，种种业报，善报也好，恶报也好，懵懂无知，茫然承受，何时是个头？”
  “好问。”
  老僧微笑道：“可解的。容我慢慢道来。”
  那人忍不住又问道，“为何人间报应，不能皆在现世？”
  老僧眼睛一亮，一声大喝，“此时是谁，有此好问？！”
  那人站起身，双手合十，“不知是否好问，只知法师好答。”
  那人出门去也。
  竟是忘穿了那双靴子。
  下一个，是位相貌清雅的老人。
  给了一粒银子后，问了一桩山水神祇的由来，老僧便给了一些自己的见解，不过直言是你们儒家文人书上照搬而来，觉得有些道理。
  那位老者也不介意，便感慨世人实在太多鲁敦痴顽之辈，蝇营狗苟之辈，尤其是那些年轻士子，太过热衷于功名利禄了……
  老僧只是听着对方忧愁世道，许久之后，笑呵呵问道：“施主，今日用餐，有哪些啊？”
  对方微笑道：“不远处白云观的清淡斋饭而已。”
  老僧点头道：“不是吃惯了大鱼大肉的人，可不会由衷觉得斋饭清淡，而是觉得难吃了。”
  对方脸色微变，老僧又说道：“只是吃饱了撑着的人，与饥汉子说饭菜不好吃，容易打嗝惹人厌啊。”
  老人起身，冷笑道：“什么得道高僧，虚有其名！”
  老僧收起银子，笑道：“银子倒是真的。”
  之后来了个膀大粗圆的汉子，却畏畏缩缩，“大和尚，我是个屠子，下辈子投胎还能做人吗？”
  老僧问道：“每日里杀生贩肉，所求何事？”
  汉子有些局促，小声道：“挣钱，养家糊口。”
  老僧笑了笑，“摊开手来。我帮你看一看。”
  汉子最终笑着离去。
  之后一人，根本就不是为了看手相而来，只是问那老僧，法师一口一个我，为何从不自称‘贫僧’？好像不符合佛门规矩吧？
  老僧回答，我颇有钱，小有佛法啊。
  那人哭笑不得，倒也觉得有趣，满意离去。
  有女子羞赧站在门口，老僧笑道：“女施主，无需脱鞋。”
  小妇人是问那儿子是否读书种子，将来能否考个秀才。
  老僧笑着伸出手，女子却红了脸，伸出手又缩回去，老僧瞥了眼掌心，自己也放下手了，笑道：“你眼中有男子，我心中又无女子。只是这种话，我说得，一般僧人听不得，更做不得。这就像你们婆媳之间，好些个道理，你听得，她便听不得。她听得，你却听不得。往往两种道理，都是好道理。就看谁先舍得、谁更舍得了。”
  女子无比惊讶，轻轻点头，似有所悟。然后她神色间似有为难，家中有些窝囊气，她可以受着，只是她夫君那边，实在是小有忧愁。夫君倒也不偏袒婆婆太多，就是只会在自己这边，唉声叹气。其实他哪怕说一句暖心言语也好啊。她又不会让他真正为难的。
  老僧笑道，“晓得了细水长流的相处之法，只是还需求个解燃眉之急的法子？”
  女子使劲点头，笑靥如花。
  老僧说道：“有其门户家风，必有其子女，你那夫君，本性不错，就是……”
  女子赶紧摆手。
  老僧呵呵一笑，换了话题，“只是俗话说挑猪看圈，女子嫁人，男子娶亲，姻缘一事，都差不多。你也算殷实人家，又是儿女双全，那就安心教子教女。莫让他家女，将来在你家受此气，莫让你家女，以后成为你眼中的自家婆婆。倒也是能做到的。之所以与你如此说，大抵还是你早有此想。换成别家妇人别份心思，我便万万不敢如此说了。”
  女子施了个万福，道谢离去，因为是穿鞋入屋，她不忘与老僧道了一声歉。
  老僧笑道：“替那三户人家，该与你道谢才是。”
  然后来了个年轻英俊的富家公子哥，给了银子，开始询问老僧为何书上道理知道再多也没用。
  老僧笑道：“你们儒家书上那些圣贤教诲，早早苦口婆心说了，但问耕耘，莫问收获。结果在合上书后，只问结果，不问过程。最后埋怨这样的书上道理知道了无数，然后没把日子过好。不太好吧？其实日子过得挺好，还说不好，就更不好了吧？”
  最后老僧问道：“你果真知道道理？”
  那年轻人隐隐作怒，“我如何不知道？我读过的书，涉猎诸子百家，比你读过的经书只会更多！”
  老僧摇头，“你读书多，但是你不知道。反而比那些读书不多的人，知道更少。”
  那年轻人养尊处优惯了，更是个一根筋的，“我知道！你能奈我何？”
  老僧就陪着一问一答，重复话语你不知道。
  老僧当然不会跟他这么耗着，耽误挣钱，就让下一位客人入屋，两边生意都不耽误。
  那年轻人突然冷不丁说道，我不知道。
  正在与他人言语的老僧随之说道，你不知道自己知道个屁。
  先前一直在院中偷听屋内对话的年轻人，蓦然开怀大笑，“哈哈，秃驴自己也犯口业！”
  老僧直愣愣看着他。
  “你家世代商贾，好不容易才栽培出你这么个读书种子，希望你光耀门楣，自己心思不定，多奢望偶遇贵人青睐，长辈帮忙笼络人情，你怡然自得，侥幸押中考题，人前神色自若，人后喜若癫狂，远游路上，听闻河畔神女多情，投牒祠庙，未被理睬，你便写那艳诗绮语，与同窗询问文采如何，诋毁神女名声，神女追责，所幸你尚有几分祖荫庇护，土地社公又顾念你家祖辈，每逢饥荒，必定开设粥铺，施舍孤苦贫寒，却诚心不求回报，故而帮你竭力缓颊，哪怕幽明有异，神人有别，依旧想要破例托梦给你，见你依旧洋洋自得，却不知祖辈何等痛心疾首。一气之下，土地社公再不搭理。你始终浑然不觉，家族祠堂，早已拆梁于你手。”
  “一退再退，我不说半点你听不得的佛法，只说你听得懂的，假若我真犯了口业，你嘴上心中皆骂我秃驴，业障岂非更大，那么你既然知道茫茫多的道理，那我只说你家的立身之本，买卖一事，想来更知道，以我之口业，换你之口业，我亏了，你也亏了，这笔买卖，你当真划算吗？赚了什么？你既然知道的道理多，劳烦教我一教？”
  “你只是惧我如何知晓你那些见不得光的勾当，事到如今，话到此处，仍是不想自己到底知不知道，你到底知道个什么？”
  那个年轻人突然变坐姿为跪地不起，祈求老僧救他出苦海。
  老僧说道：“求人不如求己。”
  “世间钱财，从无净秽之别，只是这人心，总有黑白之分。”
  那年轻人只是跪地磕头，哀求不已。
  老僧怒道：“只觉得天底下没有什么是非，只有立场？且看你倨傲精明自得窃喜能几年！只管享你福去！”
  下一人。
  亦是远游至此的外乡人，瞧着面容约莫而立之年，器宇轩昂，他微笑道：“和尚，你这鸡汤……味道太怪了些。”
  老僧笑道，“施主直言不好喝就是了。因为大多时候，只会让恼者更恼，苦者更苦。”
  那人放下一粒银子，“我相信法师是真有佛法的，只是好些他人烦恼，既然都不大，为何不传授以小术，立竿见影，岂不是弘扬佛法更多？”
  老僧摇头道：“急症用药，有那么多药铺郎中，要我做什么，若是平日里无事，多吃饭就可以了。”
  那人觉得意犹未尽，远远不够解惑。
  老僧已经笑道：“凡夫俗子的小烦恼，有多小？你觉得我心中佛法，又有多大？当真能够立竿见影？我都不用去谈烦恼佛法如何，只说施主你能够从万里之遥的地方，走到这里坐下，然后与我说这句言语，你经历了多少的悲欢离合？施主心中尚未新起一个小烦恼，可此事看远些，就不算小了吧？”
  那人哑然失笑，不以为然，摇头道，“我此生所见所闻，所学所悟，所思所想，可不是就为了今天与法师，打这个机锋的。”
  老僧挥挥手，“那就去别处。”
  一天之内，院子里边人满为患，熙熙攘攘，热闹非凡。
  今天最后一人，竟是那位京城小道观，白云观的中年观主。
  倒数第二人，是一头幻化人形的精魅。
  老僧晓得，中年观主当然也晓得。
  中年道人脱靴之前，没有打那道门稽首，竟是双手合十行佛家礼。
  老僧笑道：“观主无需给那一两银子，我眼中，只看那有情众生心中的那一点佛光，看不见其他了，没什么精怪鬼魅。”
  中年道人会心一笑，轻轻点头。
  老僧继续道：“我怕悟错了佛法，更说错了佛法。不怕教人晓得佛法到底好在哪里，只怕教人第一步如何走，此后步步如何走。难也。苦也。小沙弥心中有佛，却未必说得佛法。大和尚说得佛法，却未必心中有佛。”
  中年道人说了两句话。
  顿悟是从渐悟中来。
  渐悟是往顿悟中去。
  老僧人低头合十，“阿弥陀佛。善哉善哉。”
  ————
  中土神洲，一位仙人走到一处洞天之中。
  仙人脚下是一把方圆百丈的青铜古镜，但是摆放了二十把椅子，宛如一座祖师堂。
  当这位仙人现身后，开启古镜阵法，一炷香内，一个个身影飘然出现，落座之后，十数人之多，只是皆面容模糊不清。
  但是位置最靠前的两把椅子，暂时皆无人落座。
  众人皆沉默不语，以心声相互言语。
  座椅位置最低的一人，率先开口道：“我琼林宗需不需要暗中推波助澜一番？”
  那位身为此地主人的仙人冷笑道：“蠢货。暗中？怎么个暗中？！你当那些文庙圣人是傻子吗？”
  那位来自琼林宗的仙师噤若寒蝉，然后慌张起身，与众人道歉。
  ————
  大骊边关乡野，一拨玩耍稚童，终于瞧见了远处尘土飞扬，立即蹦跳呼喝起来。
  一支精骑疾驰而过。
  孩子们在山坡上一路飞奔。
  马背上一位骑卒转头望去，轻轻握拳敲击胸口。
  ————
  蛮荒天下托月山，微微震颤，然后动静越来越大，几乎有那山岳拱翻的迹象。
  然后托月山大阵开启，整座山岳骤然下沉十数丈。动静再无。
  剑气长城的城头之上，一袭红袍，闭目养神，枯坐如死，他突然站起身，大笑道：“阿良，有空来做客啊！”
第六百九十三章 人间又有金丹客
  第五座天下，一处天幕洞开，走出两位年轻道士，一位头戴莲花冠，一位身穿天仙洞衣，戴一顶远游冠，脚踩一双云履，双方瞧着年纪差不多，前者名义上为后者护道，可其实还是懒得去天外天那边斩杀化外天魔。
  青冥天下的道士，必须依制穿著，不可僭越丝毫，不过头顶远游冠与脚下云履两物，却是例外，不拘道脉、门派、出身，只要得了道门谱牒，道士都可以戴此道冠、脚穿云履。相传是道祖亲自颁下法旨，勉励修道之人，远游山河，修道立德，统以清净。
  天幕打开之后，头顶莲花冠的年轻道人，便开始为身后那道大门加持禁制，以手指凌空画符。
  除了白玉京，玄都观、岁除宫在内的数十个大仙家门派，都拥有一定数量的名额，得以进入这座崭新天下历练修行，从此在异乡天下开枝散叶，以开创下宗作为己任。
  此次儒家独力开辟出第五座天下，照理而言，该是文庙独占此地，别家天下，至多是缓缓图之，但是中土文庙那边，允许青冥天下和莲花天下在此各开一门，上五境之下的修道之人，百年之内，得了各自天下的许可，都可以陆续进入此地，但是人数总计不能超过三千人，人数一满，立即关门，百年之后，再度开启门禁，至于到时候如何个光景，就又需要文庙与白玉京、佛国三方好好商议了。
  一个小道童从大门那边走出，四处张望，他腰间系有一只五彩拨浪鼓，身后斜背着一只巨大的金黄葫芦。
  头戴远游冠的年轻道士，与那小道童打了个稽首，后者却摆摆手，老气横秋道：“不在一脉，我师父与你师父又是死对头，如今在那莲花洞天吵架呢，咱俩若是关系好，不妥当，以后万一反目成仇，需要打生打死，反而不爽利。”
  手指画符的道士微笑道：“反正不在白玉京，咱仨言谈无忌，有问题都可以随便问。”
  小道童问道：“文庙为何主动让出别家修士六千人进入此地，跟自己争抢气运？如果儒家圣人盯着紧，即便你们白玉京能够用些偷摸手段，让心仪人物偷渡至此，终究人数有限，更不敢明目张胆大肆扩张地盘，时日一久，浩然天下的修道之人，想必已经在这里初步站稳脚跟，率先占据天时地利人和，其余两座天下，还怎么与浩然天下争抢那些适宜修行的洞天福地？”
  三人便是白玉京三掌教陆沉。与他的小师弟，俗名田山青，在白玉京谱牒上则另有其名，出门在外，道号只去其姓，为山青。这位“山青”正是道祖的关门弟子。以及最后一个来自东海观道观的烧火童子。与莲花洞天“天地衔接”的藕花福地，一分为四，东海老道人只取其一，一座给了落魄山，其余两座分别给了陆抬，专门用来恶心陆沉的，一座给了那个妖族伪装的“太平山年轻道人”，最后才携整座福地“飞升”到了青冥天下，亲自与道祖问道。
  陆沉反问道：“浩然天下有诸子百家，其它地方有吗？”
  小道童说道：“至圣先师是不是读书读傻了，有些老糊涂？还是想偷懒，自己打理不过来，就干脆让外人帮忙？”
  陆沉缓缓笑道：“读书人讲究一个修齐治平，又没想着自己当皇帝老儿享福。贫寒之家，饿了去钓鱼，果腹而已。平常人家，要是一口大缸可以养鱼，学问只在喂饵食上，一一照料，观其生老病死，乐其悠哉而生，忧其死。富贵门户，若是再有那几亩池塘，真正上心事，已不在喂养事上了，不过叮嘱奴仆莫忘了买鱼放鱼，自身乐趣，只在赏鱼、钓鱼之上。等你有了一座大湖，乐趣何在？无非是顺其自然，偶尔打大窝、钓巨物罢了。真正忧心所在，已在那江河改道、天时旱涝。浩然天下的文庙，比较不一样的地方，在于不忌外人在自家劈竹为竿、临水垂钓。”
  小道童皱眉道：“能不能说得浅显些？”
  陆沉笑道：“天能不能低些，地能不能高些？人能不能不修道便不死？”
  小道童不愿与这三掌教胡说八道，蹦跳了两下，抱怨道：“听说老秀才就在这边当苦力，怎么还不来跟我打招呼。”
  陆沉笑道：“老秀才真要来了，我就只能躲着他了。”
  小道童说道：“老秀才只是与天地合道，打打杀杀的手段不够看了。”
  山青说道：“小师兄自然不怕，但是以后三千道人来此修行，就要时时处处跌跌撞撞了。”
  小道童深以为然，使劲点头：“老秀才这人最大毛病，就是记仇，君子慎独，那是从来没有的！老秀才一步登天嘛，没拿过贤人君子头衔。”
  当年在桐叶洲和宝瓶洲之间的海上，烧火小道童乖乖站定挨打，伸出手心，被老秀才以上梁不正下梁歪的理由，拿树枝当戒尺，给狠狠收拾了一通。
  陆沉稳固了大门，转头望去，这方天地，万年以来，天地无人推而自行，日月无人燃而自明，星辰无人列而自序。
  以后如何，可就不好说了。
  陆沉突然笑道：“好一个白也诗无敌，人间最得意。”
  哪怕被大道压制，陆沉当下“跌境”后的飞升境，终究不是寻常飞升境可以媲美，加上极远处，那个读书人手持仙剑，出剑声势过于惊人，陆沉还是能看到一些端倪，远观即可，凑近去，容易生出是非。毕竟白也身边有那老秀才，而陆沉与老秀才的得意弟子，可谓生死之仇。大师兄与齐静春是大道之争，但是最不讨好的，却是他这个师弟，没办法，白玉京五城十二楼，平时就数他最闲，二师兄脾气又太差，所以关键时刻的累活，就得他陆沉这个小师弟来做了。所幸如今小师弟也有了师弟，陆沉希望身边的远游冠年轻人，早点成长起来，以后就不用自己如何忙活了。
  小道童瞥了眼陆沉，说道：“难怪这么老实，是不是担心在这里，被大道压胜，然后再被那人几剑砍死？”
  陆沉笑道：“所以山人自有妙计。”
  一位老道人从大门那边走出，小道童赶紧躲到山青那边。这个孙老道，真心惹不起。
  如今青冥天下，轮到道老二坐镇白玉京。此次打开大门的重任，就交给了陆沉和玄都观观主孙怀中，陆沉与老观主的关系不算好，但也不算坏，过得去。不然就孙老道和陆沉师兄凑一起，这座崭新天下的安危，悬了。到时候再加上那位劝阻不成的读书人，大动肝火，与玄都观的情谊都要暂且搁下，再加上老秀才的煽风点火，估计白也肯定要仗剑直去青冥天下，道老二和孙道人打烂了崭新天下多少山河，青冥天下都得还回来。
  孙老道刚刚跨过大门，便一挑眉头，咦了一声，“这才多久？第一位玉璞境都已经诞生了？这得是多好的资质才能做成的壮举？了不得，了不得。仿佛天地初开一般，就有此福缘傍身，被此方天地青睐，大道之行，真乃可证大道也。”
  不是随便哪个元婴境瓶颈修士，随便哪个在各自家乡板上钉钉的上五境胚子，到了这方天下，就依旧可以跻身上五境。每一位来此天下的练气士，都会被这座天下压胜，大多只能随着时日推移，慢慢与大道流转相契合，才有希望破境。
  孙道人转头看了眼头顶远游冠的年轻道人，笑眯眯道：“被人捷足先登，滋味如何？”
  山青先与老道人毕恭毕敬打了个稽首，然后说道：“小子不敢与大道天命争先。”
  孙道人笑道：“机不可失失不再来，现在大可以说些轻飘飘的轻松语，以后就要知道什么叫一步慢步步慢了。上古时代，尚且如此，真以为如今便不讲究这个先来后到了？”
  小道童点头道：“以剑修身份，成为第一位玉璞境，使得所有剑修都被惠泽些许，剑气长城的崛起，更加势在必行。”
  孙道人斜眼那小兔崽子，“说什么废话？”
  小道童恼羞成怒道：“瞎子傻子也晓得天地间第一位玉璞境修士，受到天道庇护，不是废话？废话你说得，我便说不得？”
  孙道人瞬间来到小道童身边，伸手按住后者的脑袋，给出原因，“贫道境界高，说的废话屁话，都是法旨真言。”
  没能躲避那只手掌的小道童，只觉得山岳压顶，脑袋晕乎，魂魄激荡，所幸孙道人将其脑袋一甩，小道童踉跄数步。孙道人笑道：“看在你师父敢与道祖辩论的份上，贫道就不与你计较偷砍桃枝的事情了。”
  陆沉望向那座城池所在地，说道：“四面八方，缜密堪舆，后边剑修按部就班，分别在崇山峻岭、大泽江河间搁置压胜物，为山水烙印，如此一来，扩张速度是不是过于快了些？不说以后如何，只说短短百年之内，就会成为这座天下的最大势力，唯一的局限，只是城池人口数量跟不上而已，但是等到浩然天下三道大门打开，涌入无数的下五境修士和凡夫俗子，只要这拨年轻剑修运作得当，啧啧，剑修前途不可限量啊。”
  不过陆沉当然知道剑修，除了对南婆娑洲印象稍好，对那桐叶洲和扶摇洲的观感，注定很差，故而那座城池，肯定不太愿意收容太多的浩然天下三洲人氏。
  大概这就是风水轮流转，一报还一报。可如果年轻剑修们太过记仇，在百年之内只会意气用事，大肆打压三洲修士、百姓，天时亦会流转不定，悄然远去。
  孙道人嗤笑道：“本就是文庙有意为之，要给剑气长城一份公道，你陆沉能奈何？不服气，去找老秀才讲理去？贫道可以陪你，保证白也不出剑，如何？”
  陆沉笑道：“免了。”
  距离这道天门极远处。
  读书人问道：“你在念叨个什么？”
  老秀才说道：“要与人为善，不干他娘的。”
  ————
  城池之内，开始举办四座学塾，这在昔日存在万年的剑气长城，算是一桩史无前例的新鲜事。
  先生夫子由一些境界不高的老剑修担任，那十几个教书先生们，都是隐官一脉挑选而出，主要是为就学蒙童们传授儒、法、术三家的入门学问，粗浅易懂。至于蒙童最早如何识文解字，城池大街小巷有那石碑，都已被避暑行宫收拢起来。除此之外，对于传授学问的教书先生，也有几条铁律，例如不许擅自谈论浩然天下之善恶观感、个人喜恶，不许为学生讲授太多剑气长城与浩然天下的恩怨。
  教书人只教书。至于这拨先生夫子，在学塾之外的饭桌酒桌上，则大可以随便言语。
  刑官一脉剑修颇有异议，觉得选择传道授业解惑的夫子先生们，不该由隐官一脉独断专行，哪怕隐官一脉为主，刑官一脉也该为辅，不应该被全部排除在外，为此闹了一场，以至于祖师堂第一次召开议事，就是讨论这件小事。
  隐官一脉剑修多在外勘察地形，得了飞剑传信之后，只有郭竹酒、顾见龙两人返回城池。
  刑官一脉却有十数人，皆是地仙剑修，不过齐狩和捻芯两位刑官一二把手，都无露面，齐狩在城外，亲自负责第一座山头的开辟府邸。至于捻芯，除了偶尔为旧躲寒行宫那些武道胚子教拳，一向漂泊不定，摆明了她无意染指那刑官权柄。如此一来，人数最多、战力最高的刑官一脉，无形中就分成了三座山头，齐狩为首的刑官阵营，几乎等于聚齐了剑气长城半数战力，其余以两位老元婴剑修领衔，多是上了岁数的老人，与齐狩不太对付，最后便是捻芯，与那十二个看似可有可无的小孩子，堂堂刑官二把手，好像成了个滑稽可笑的孩子王。
  不过如今城池，以后修行会分出三条道路，剑修，退而其次，其余练气士，再退而更次，成为一位纯粹武夫。
  事实上，如今每一位剑修、纯粹武夫的最新破境，都会是心照不宣的大事。前者还好点，除了宁姚跻身玉璞境之外，毕竟各境剑修皆有，作为此方天下的“头次”破开某境瓶颈一事，气运终究有限。但是武夫一途，大有机缘！因为昔年躲寒行宫的武夫胚子，姜匀最高不过三境，这就意味着此后各境，皆是这处天地第一遭，相当于每高一境，就能为第五座天下的武道拔高一境。虽说这座天下，兴许没有其余几座天下那样的武运馈赠，但是冥冥之中，便仿佛拳意在身，神灵庇护一般，被这座天下所青睐，至于此地武道破境，具体有何福缘，有无武运临头，就看那十二个孩子，谁率先破境登高了，尤其是武学大门槛第七境，谁第一个跻身金身境，到时候有无天地异象，更是值得期待。
  如今的城池内外，无论是不是剑修，人人朝气勃勃，哪怕是那些体魄腐朽、境界停滞的老修士，都如枯木逢春，一心想着多活几年，多为年轻人和孩子们做几件事。
  今天祖师堂议事，风尘仆仆返回城池的顾见龙，说了不少的公道话。
  郭竹酒横放行山杖在膝，有些累，坐在那边打瞌睡，小鸡啄米似的。
  刑官一脉和隐官一脉，这场人数悬殊、但是局面却比较旗鼓相当的吵架，高野侯其实就是个袖手旁观的外人，如今他这位年纪轻轻的元婴境，手握大权，负责财库一事，剑坊衣坊丹坊，三坊兼并为一，都划分给了高野侯，麾下一帮修行资质寻常的算账先生，哪怕剑修入选，都会被视为低人一等的苦差事，不太乐意。不过高野侯手掌财权，对于刑官一脉开疆拓土的要求拨款，却从无一个不字。
  简而言之，高野侯管着所有的神仙钱、家底，但是容易被剑修们瞧不起。
  顾见龙只说公道话，舌战群雄，不落下风。
  郭竹酒迷迷糊糊睁开眼睛，揉了揉脸庞，看那顾见龙还在笑嘻嘻言语，双手扶住行山杖，轻声问道：“还没吵完？”
  顾见龙转头说道：“没呢，有的吵。玄参那小子果然没说错，他家乡那边仙家祖师堂的争论，胜负只看谁口水多、嗓门大。”
  郭竹酒双臂环胸，皱眉说道：“学塾和夫子一事，是我们隐官一脉的意思，那么傻子也知道最早是谁的意思了，怎么，趁我师父师娘都不在，要造反？”
  顾见龙先前讲了一箩筐的公道话，唯独这句话，不敢说。
  一时间祖师堂内气氛无比古怪。
  刑官一脉的某位年轻金丹剑修，忍不住开口道：“郭竹酒你别上纲上线，就只是件小事。”
  顾见龙以心声提醒道：“绿端，少谈你师父，忘了隐官大人怎么说得了，出了避暑行宫，谈及他越多，只会害得隐官一脉剑修越惹人烦。”
  说到这里，顾见龙心中叹息，当时还不知道所谓的“出了避暑行宫”为何，如今才知道，原来是在两座天下。
  郭竹酒点点头，望向对面那些刑官剑修，“那你们人多，你们说了算。”
  如此一来，变成了刑官一脉的剑修面面相觑，浑身不自在。
  郭竹酒说道：“但是那本书，你们不能拦着孩子们去看……”
  高野侯终于开口说出第一句话：“已经被禁了。如果我没有记错，刑官一脉的理由之一，是浩然天下的风土人情，看了脏眼睛。谁敢卖此书，逐出城池外。”
  那本书，全是大大小小的山水故事，编撰成册，通过一个个小故事，将游记见闻串联起来，故事之外，藏着一个个浩然天下的风俗人情。山精鬼魅，山水神灵，文武庙城隍阁文昌阁，辞旧迎新的放爆竹、贴春联，二十四节气，灶王爷，官场学问，江湖规矩，婚嫁礼仪，文人笔札，诗词唱和，水陆道场，周天大醮……总之，大千世界，无奇不有，书上都有写。
  这是年轻隐官，早年在避暑行宫“闲来无事”，让林君璧、邓凉在内所有隐官一脉的外乡剑修，他们口述，隐官大人亲自记录、编撰而成。所以洋洋洒洒四十余万字的书籍，署名避暑行宫。
  郭竹酒还是那个大致意思，“你们刑官一脉人多，你们说了算。”
  顾见龙隐隐作怒，打算不说公道话了。
  郭竹酒却已经起身，手持行山杖，对顾见龙说道：“走了。”
  顾见龙起身，朝对面那排椅子伸出大拇指。
  因为隐官一脉人少，高野侯麾下账房先生有资格列席祖师堂的，更少，所以双方并排，与那刑官一脉剑修好似对峙，分庭抗礼。
  祖师堂之外的广场上，一道璀璨剑光转瞬即至，一人御剑远游数万里的宁姚收剑落地。
  她手中拎着一颗血迹干涸的古怪头颅，似人非人，淡金色鲜血，可哪怕只是一颗头颅，就散发着浓郁的蛮荒远古气息。
  宁姚随手丢在地上。
  祖师堂内，人人起身。
  郭竹酒使劲皱着脸，有些委屈。
  宁姚愣了一下，走到小姑娘身边，摸了摸郭竹酒的脑袋，却是望向顾见龙，问道：“怎么了？”
  顾见龙下意识后退一步，只是来不及多想，心中也憋屈万分，沉声道：“刑官一脉，在学塾和书籍两事上持有异议。”
  宁姚点点头，站在门槛外，只差一步就进入祖师堂，说道：“有异议者，重新落座，我来讲理。无异议者，滚出祖师堂。”
  祖师堂之内，最终空无一人。
  刑官一脉剑修，大多低头侧身而过。
  宁姚跨入祖师堂，坐在隐官位置上，开始闭目养神，“飞剑传信齐狩。”
  片刻之后，齐狩御剑而至。
  被宁姚一剑劈砍砸地。
  齐狩苦笑一声，竟是连那祖师堂都不去了，擦干嘴角血迹，御剑离开城池，继续督造那座山头。
  伤势不重，却也不轻。
  郭竹酒跟顾见龙坐在祖师堂外边的台阶上，不知为何，郭竹酒没觉得多开心。
  顾见龙也心事重重。隐官大人说过，世事复杂，人心不定，乱世容不得世人多想，唯有活命而已，反而太平世道，越是容易出现两种情况，饱暖思淫欲，或是仓廪足而知礼节。说不定这齐狩，今天就是故意领此一剑的。既然剑术注定不如宁姚高，那就装可怜赢人心呗。境界一事，可以慢慢熬，他齐狩与宁姚的剑道差距，大可以用刑官一脉的势力扩张来弥补。
  至于为何宁姚没有直接成为刑官领袖，顾见龙在内的隐官一脉剑修，其实都想不
  明白。大概是老大剑仙和隐官大人有一份深远打算吧，只能如此解释了。
  不过刑官一脉也不会太好受，因为失去那座“剑气长城”之后，以后生于城池的孩子们，成为剑修的人会越来越少，但是转去修习其它术法，以及纯粹武夫，自然就会越来越多。而最新刑官一脉诞生第一天，就有铁律不可违逆，非剑修不得担任刑官成员。反观隐官一脉就无此约束。目前唯一的问题，就在于那个捻芯身份太过云遮雾绕，立场模糊。万一她选择与齐狩联手，隐官一脉就要比较头疼了。城池练气士和武夫人数，有朝一日双方多于剑修，是大势所趋。如果捻芯那一支刑官，始终与齐狩合力齐心，说不定将来城池内外的情形，就会逐渐发展成为隐官一脉争夺练气士，刑官一脉坐拥全部武夫……
  顾见龙毕竟在避暑行宫多年，跟林君璧、曹衮这些关系极好的小王八蛋厮混久了，对于这些隐患，能够提早有所预见。
  宁姚站在台阶上，笑道：“你们都不用担心，我会与所有剑修拉开两境距离。在那之后……”
  言下之意，不等齐狩、高野侯跻身玉璞境，她宁姚就会成为这方天地的第一位仙人境，剑修！
  郭竹酒蹦跳起来，雀跃不已，接话道：“师父也该来看师娘喽！”
  宁姚对郭竹酒说道：“我此次游历，有一些见闻心得，我说，绿端你写。到时候以隐官一脉的名义刊印成册，分发下去。”
  郭竹酒以行山杖拄地，“得令遵命！”
  顾见龙则当苦力，拎起那颗被宁姚随手丢在地上的古怪头颅。
  宁姚带着郭竹酒御剑去往宁府。
  先有剑气长城后有他，所以宁姚从此出剑再无拘束。
  宁姚瞥了眼天幕，并未言语。
  谁去找谁，不一定。
  ————
  芦花岛上。
  王座大妖切韵无奈道：“小师弟，你放着好好的剑气长城不去修行，来了这边，然后就要了这么个破烂地方当府邸？会不会太寒酸了些？到了桐叶洲再寻一处宗门遗址，不是更好？”
  切韵的小师弟，正是那位托月山百剑仙第一人，以剑客自居的斐然。
  昔日战场，南绶臣北隐官，还有个斐然，也算两人同道。
  斐然与切韵这会儿身在芦花岛造化窟内，只是先前盘踞多年的大妖，可惜已经被左右路过，顺便出剑斩杀了。
  斐然说道：“先前战场上挨了魏晋一剑，受伤不轻，在这边安心养伤好了。”
  看过了造化窟，一起离开，来到芦花岛高山之巅，因为此地被斐然收入囊中，所以芦花岛所有人，得以逃过一劫，当然自己求死的，也被切韵一一处理干净了，斐然没有拦阻。不过比起雨龙宗，小小芦花岛的处境已经好太多，雨龙宗那边，被切韵和萧愻打杀之人，都被枯骨大妖白莹收编麾下。至于那些被切韵剥了面皮的女子修士，则被大妖仰止活生生炼化为王座侍女。
  斐然望向东边，笑问道：“师兄，青花、酒靥之后，有没有想好新名字？”
  切韵点头道：“陆沉是个好名字，可惜暂时不太合适。等到了临近中土神洲再说吧。”
  取名青花，是要亲眼看那剑气长城如一件青花瓷器，砰然碎裂。
  攻破剑气长城，再改名为酒靥，当然因为这浩然天下多醇酒美人。
  陈淳安坐镇的南婆娑洲，西南扶摇洲那边，先前就乱得很，至于双方当下遥遥望去的那个方向，就是东南桐叶洲了。
  玉圭宗和桐叶宗南北呼应，扶乩宗和太平山则东西呼应，如今都在大兴土木，匆忙构建了一座极大阵法。
  斐然问道：“儒家文庙如此放权给天下，反而才有今天的尴尬处境，算不算搬起石头砸自己的脚？”
  切韵说道：“管这些做什么，反正浩然天下更换主人之后，除了极少数的巅峰强者，山上山下绝不会这么惬意了。”
  斐然转移视线，望向南婆娑洲那边，说道：“可怜陈淳安。”
  南婆娑洲有无陈淳安亲自坐镇其中，是天地之别。
  切韵点头笑道：“咱们先不打南婆娑洲，只是分头攻打桐叶洲和扶摇洲，陈淳安很快就会陷入两难境地，是为一洲安危，而困守一洲，还是读书人为保晚节，不惜出来送死，然后葬送南婆娑洲。等着看好戏好了，陈淳安可以不计较那些中土读书人的议论，但是所有与桐叶、扶摇两洲戚戚相关的修道之人，厚道些的，暗自神伤，是人却不做人的，就要对整个醇儒陈氏大骂不已了。”
  斐然说道：“唯一的大劣势，只说天时地利，不谈人，是蛮荒天下想要上岸，处处都等于是剑气长城。”
  那些占据山头的上五境修士，尤其是三教圣人，加上兵家，书院道观寺庙，战场遗址，他们所在之地，都是一座座小天地。
  而这之外，又有一种悄无声息的大天地庇护。
  南婆娑洲、扶摇洲和桐叶洲，所有坐镇天幕的陪祀圣人，已经落在人间。
  比那剑气长城的三位圣人，更加直截了当，无一例外，纷纷选择身死道消，庇护一洲山河。
  不但如此，金甲洲的数位天幕圣人，也分别赶赴南婆娑洲和扶摇洲，陨落人间。唯独宝瓶洲两位文庙陪祀圣贤，依旧没有动静。
  切韵嗤笑道：“小师弟，别侮辱剑气长城好不好。”
  斐然笑了笑，“也对。”
  切韵说道：“白莹，仰止，绯妃，黄鸾，这四个，在剑气长城那边束手束脚，可到了浩然天下之后，反而最容易捞取战功。可惜黄鸾运道太差，不然他精通破阵一事，很容易积攒战功。”
  仰止和绯妃都是证得水道的王座大妖，大海广袤，除了帮忙开路，也适合冲击一洲山河气运，黄鸾能够帮忙“开门”，上岸之后，每次大战厮杀结束，就该轮到白莹施展神通了。只是那头白猿，只差一步，没能彻底打杀那个大伏书院的君子钟魁，有点小麻烦。
  此外渌水坑竟然凭空消失，也是个不小的意外。
  不过问题不大，那座桐叶洲，根本守不住多久。
  斐然轻声说道：“剑气长城陈平安，桐叶洲左右，宝瓶洲崔瀺。”
  切韵笑道：“反正都得死。”
  ————
  剑气长城断崖处，离真来到那一袭灰色长袍旁边，距离此地最近的一拨剑修，正是流白、雨四、㴫滩这几个同为甲申帐的剑仙胚子。只有竹箧，不在城头练剑，跟随他师父去了浩然天下，据说那个大髯汉子，要朝南婆娑洲陈淳安出剑。
  离真笑问道：“龙君前辈，你为何不过此城头？浩然天下，值得龙君前辈出剑的对手，不少吧。比如陈淳安，或者桐叶洲的荀渊。”
  龙君沙哑开口道：“会死。”
  龙君说道：“所以你们这些剑仙胚子，各自赶紧破境，多攫取一份剑道气运，对面城头就失去一份依仗。等我觉得不耐烦的时候，所有未曾破境、没有抓到一份剑意的剑修，都要吃我一剑，你帮忙传话下去。”
  离真悚然。吃龙君一剑，轮不到他离真。离真觉得可怕之事，是难道那个死透了的陈清都，还留有后手？
  离真举目远眺对面，皱眉不已，凭那个人？
  若真是如此，先前龙君对他递出一剑，为何不还手？
  离真心思急转，好奇问道：“前辈为何要告诉我这个？”
  龙君说道：“你不自认为是观照，我却当你是观照。”
  离真笑道：“这种话，也就龙君前辈说了，我不敢生气。”
  先前在离真的建议之下，甲子帐已经下令，所有妖族不可靠近另外半座剑气长城，绝对不给那人砥砺体魄的机会，不但如此，那人至多只能眼睁睁看着脚下蛮荒天下的妖族洪流，多看一眼，糟心，如果不看的话，那就好像天地之间唯有他一个。不是喜欢出风头吗，自古圣贤豪杰皆寂寞，容你陈平安当个够。
  离真走到崖畔，扯开嗓子喊道：“隐官大人，聊会儿天？！”
  龙君说道：“别喊了，他在先前三天之内，刚结丹碎丹又结丹，这会儿马上准备元婴，没空搭理你，等他跻身元婴境后，我劝你别再来这边瞎逛了。”
  离真愣了半天，一个月前，离真练剑之余，来此地散心，那家伙才刚刚稳固了魂魄，终于从人不人鬼不鬼的模样稍稍正常几分，当天就跻身了观海境，这会儿就直奔元婴去了？当是吃饭呢，一碗又一碗的。而且结丹碎丹又结丹又是什么玩意儿？！
  对面断崖高处，那一袭极其扎眼的鲜红袍子，毫无征兆现身于离真视野，对方以长刀拄地，微笑道：“儿子告诫孙子不送死吗？问过你们祖宗答应没有？”
  离真摇头惋惜道：“以后不能常来探望隐官大人了。”
  陈平安笑道：“没关系，等我哪天不小心跻身了玉璞境，我就去看你。”
第六百九十四章 最高处的山巅境
  大雨滂沱，河畔茅屋走出一位男子，行走在雨幕当中，衣衫不濡。
  左右站在河边，黄豆大小的雨滴急促敲击河面，无比嘈杂。
  雨幕加上夜幕，天地愈发深沉晦暗。
  桐叶宗鼎盛之时，地界广袤，方圆一千二百余里，都是桐叶宗的地盘，宛如一座人间王朝，主要是灵气充沛，适宜修行，那场变故之后，树倒猢狲散，十数个藩属势力陆续脱离桐叶宗，使得桐叶宗辖境版图骤减，三种选择，一种是直接自立山头，与桐叶宗祖师堂更改最早的山盟契约，从藩属变成盟友，占据一块昔年桐叶宗划分出去的风水宝地，却不用上缴一笔神仙钱，这还算厚道的，还有的仙家门派直接转投玉圭宗，或是与邻近王朝缔结契约，担任扶龙供奉。
  雨势渐小，河畔茅屋这边来了三位客人，一位紫袍仙人，正是曾经与左右数次交手的桐叶宗宗主傅灵清，仙人境，属于强行破开的玉璞境瓶颈，使得大道折损，终生止步于仙人境。傅灵清的破境，是无奈之举，若非如此，桐叶宗如果没有一位强势仙人坐镇，根本守不住那份摇摇欲坠祖宗家业，由此可见，傅灵清与中兴老祖杜懋的性格差异。
  傅灵清身边跟随一对年轻男女，女子身穿盘金衫子，水红绫裙，衣裙之外罩有一件如云雾缥缈的龙女仙衣湘水裙，脚踩一双出自百花福地的绣花鞋，名为于心。
  风流倜傥的年轻男子名为李完用，背有一把长剑，长剑名为“螭篆”，是一件桐叶宗屈指可数的杀伐重宝。
  于心和剑修李完用，加上杜俨，秦睡虎，被誉为桐叶宗年轻一辈的中兴四人，成长极快，俱是一等一的修道大材，这就是一座大宗门的底蕴所在。
  桐叶宗如今哪怕元气大伤，不谈天时地利，只说修士，唯一输给玉圭宗的，其实就只是少了一个大道可期的宗主姜尚真，和一个天资太好的下宗真境宗宗主韦滢。撇开姜尚真和韦滢不说，桐叶宗在其它方方面面，如今与玉圭宗依旧差距不大，至于那些散落四方的上五境供奉、客卿，先前能够将椅子搬出桐叶宗祖师堂，只要于心四人顺利成长起来，能有两位跻身玉璞境，尤其是剑修李完用，将来也一样能够不伤和气地搬回来。
  宗主傅灵清来到左右身边，称呼了一声左先生。
  左右点点头。
  傅灵清说道：“连同我们桐叶宗在内，一洲所有仙家渡船、符舟、练气士所有咫尺物和方寸物，都已经被书院征用，开始尽可能运载沿海百姓离乡避难，至于其中一些仙家势力为求自保，不愿倾囊相助，也在所难免，书院君子贤人们一番申饬过后，只能说是略有好转，大局难改。不过姜尚真已经率先打开云窟福地的禁制，大举接纳玉圭宗辖境百姓。至于那座四象大阵，随时可以开启，抵御妖族大军的更改天时地利。”
  提及姜尚真和他那座云窟福地，傅灵清有些佩服，一旦涌入大量凡夫俗子，天地灵气就会被逐渐瓜分和浸染，原本一座上等福地就要跌为中等福地。而这种“跌境”，不比修士问道，几乎是不可逆的，因为福地的品秩高低，其实就是用神仙钱砸出来的灵气，灵气一旦被千百万的凡俗夫子瓜分殆尽，至多被均摊为一份份忽略不计的延年益寿，但是对于福地的修道之人而言，好似天幕低垂，大道压制越来越明显，大道成就就会越来越“低矮”。
  所以设身处地，换成傅灵清住持云窟福地，光是弹压福地本土修士一事，就要焦头烂额，倍感为难。
  而桐叶洲山头、修士在历史上，是出了名的习惯各扫门前雪，
  例如至今桐叶洲还是没有一条跨洲渡船，反观小小宝瓶洲，老龙城都拥有数条渡船，此外从无剑仙去往剑气长城历练，而浩然天下的下宗选址都不会选择桐叶洲，等等。
  左右说道：“姜尚真总算做了件人事。”
  人做的事情。
  早知道如此，当初御剑远游路过大泉王朝蜃景城，左右那一剑问候就该客气些。
  傅灵清没有接话，毕竟如今姜尚真是玉圭宗的一宗之主。虽然境界最高者，还是老宗主荀渊，但是按照山上规矩，名义上，姜尚真已是当之无愧的一洲仙家领袖，就像昔年的傅灵清。傅灵清很清楚，太平世道，这个虚名，很能裨益宗门，可在天翻地覆的大乱世当中，这个名头会很要命。
  傅灵清转移话题，感慨道：“若是有那宝瓶洲的山岳渡船，转移百姓进入大山头得到庇护，就会便捷很多。”
  左右摇头道：“除了笃定能够吞并一洲的大骊宋氏，没有几个王朝敢这么大举借债打造山岳渡船。”
  那种匪夷所思的渡船，是名副其实的以炼化一地山河，规模之大，比世间跨洲渡船更加夸张，大骊宋氏是因为先后有墨家支脉、主脉的鼎力支持，才有机会建成。
  傅灵清感慨道：“水落石出之后，才知晓一国君主，魄力犹胜山上仙师。可惜再无机会拜访那位大骊先帝了。”
  一份私心，以己之欲，也做得成一桩力挽狂澜的壮举。
  当下整个浩然天下的山上修士，对于宝瓶洲国师崔瀺联手大骊宋氏的“先见之明”，其实都看在眼里，记在心中。
  左右对此不置可否。
  左右与那崔瀺，是昔年同门师兄弟的自家私怨，左右还不至于因公废私，无视崔瀺的所作所为。不然当初在剑气长城“师兄弟”重逢，崔东山就不是被一剑劈出城头那么简单了。
  李完用轻声道：“可惜坐镇天幕的文庙陪祀圣人，没什么实实在在的战力。”
  儒家两股势力，一在明一在暗，儒家七十二书院，七十二位儒家圣人的山主，元婴，玉璞，仙人，三境皆有。
  此外就是坐镇天幕监察天下的众多文庙陪祀圣贤，其余还有一部分文庙圣人，辗转于光阴长河，寻觅、开辟洞天福地融入浩然天下版图，例如最新开辟出第五座天下。再就是一部分圣贤跟随礼圣，抵御某些极其难缠的远古神灵，暗中庇护整座浩然天下不被摧破。不同于那些学宫祭酒、书院山主，这些陪祀圣贤的陨落，世人往往不知不觉，不见记载，山上修士尚且不知，更何况山下俗子。
  这个被誉为傅灵清第二的年轻剑修，早年还是少年时，不知天高地厚，当面顶撞左右，差点被左右毁去剑心，如果不是宗主替他挨了一剑，又有于心替他求情，如今桐叶宗中兴四人，估计就没他李完用什么事情了。
  李完用所说，亦是事实。坐镇浩然天下每一洲的文庙陪祀圣贤，司职监察一洲上五境修士，尤其需要关注仙人境、飞升境的山巅大修士，画地为牢，从不去往人间，年复一年，只是俯瞰着人间灯火。当年桐叶洲飞升境杜懋离开宗门，跨洲游历去往宝瓶洲老龙城，就需要得到天上圣人的许可。
  北俱芦洲火龙真人，出远门，一样需要。被驳回请求的各洲飞升境，不在少数。
  所以托月山老祖，笑言浩然天下的巅峰强者半点不自由。绝非虚言。
  浩然天下，最是约束强者，至于儒家门内的强者，更是不用多言。文庙陪祀圣贤的下场，就是最大的证明。
  一些个让人十分难受的道理，早早先落了在儒家自身。才能够使得那些飞升境的各位老神仙，捏着鼻子忍了。诉苦可以，诉苦之后，烦请继续恪守礼仪。如此一来，才不至于山巅之人下山去，随便一个喷嚏一个跺脚，就让人间千里山河，动荡不安。
  傅灵清大怒，“李完用！慎言！”
  李完用脸色微白。
  温文尔雅的宗主极少如此震怒。
  左右说道：“不用做样子给我看。”
  傅灵清差点憋出内伤。
  对于儒家圣贤，这位桐叶宗的宗主，还真是由衷敬重。
  何况这些文庙圣贤，以身死道消的代价，重返人间，意义重大，庇护一洲风土，能够让各洲修士占据天时地利，极大程度消减蛮荒天下妖族上岸前后的攻伐力度。使得一洲大阵以及各大山头的护山大阵，天地牵连，例如桐叶宗的山水大阵“梧桐天伞”，比起左右当年一人问剑之时，就要更加牢固。
  左右说道：“李完用所说，话虽难听，却是事实。人力有穷尽，圣贤不例外，我们都一样。”
  昔年私自准许杜懋离境的那位桐叶洲北方天幕陪祀圣贤，如今已经落在了扶摇洲人间，与其他圣贤一样，没有什么豪言壮语，悄然而已。
  只不过世间事，复杂了，就是以讲学家身份，各说功过，相互指摘，名义上讲理，实则争吵分胜负，所以很容易鸡同鸭讲，各自有理，若是简单了，无非是就事论事，双方皆愿意承认一个人非圣贤孰能无过，如此讲理，才能相互砥砺，大道同行。
  李完用显然有些意外，大为好奇，这个倨傲至极的剑仙竟然会为自己说句好话。
  左右看了年轻剑修一眼，“四人当中，你是最早心存死志，所以有些话，大可以直说。只是别忘了，直抒胸臆，不是发牢骚，尤其是剑修。”
  李完用最听不得这种话，只觉得这左右是在居高临下以大义压人，我李完用如何出剑，还需要你左右一个外人评点吗？
  于心有些着急，生怕李完用再说几句气话，所以她赶紧以心声提醒李完用，左右前辈有些言语，听过就算了。
  李完用倒是不敢当面顶撞左右，只是于心的那个“前辈”后缀，让年轻人揪心不已。
  前什么辈！
  一位剑修御剑而至，正是与左右一起从剑气长城返回的王师子，金丹瓶颈剑修，经常受到左右指点剑术，已经有望打破瓶颈。
  先前十四年间，三次登上城头，两次出城厮杀，金丹剑修当中战功中等，这对于一位外乡野修剑修而言，看似平平，其实已经是相当了不起的战绩。更重要的是王师子次次搏命出剑，却几乎从无大伤，竟然没有留下任何修行隐患，用左右的话说就是命硬，以后该是你王师子的剑仙，逃不掉的。
  王师子抱拳道：“左右前辈，傅宗主。”
  然后朝于心和李完用点头致意。
  两位桐叶宗的天之骄子也纷纷还礼。对于这个原本在桐叶洲山上无甚名气的王师子，俱是年纪轻轻的中兴四人，都十分佩服。原来王师子虽是剑修，去往倒悬山之前，却喜好独自游历山河，并且一直隐姓埋名，始终没有投靠任何一座宗字头仙家，在龙门境瓶颈后，就悄然跨洲远游去了剑气长城，在那边很快就破境结丹，此次跟随左右返回家乡，在桐叶宗忙前忙后，然后这位有了“剑仙胚子”气象的王师子，才逐渐被人熟知。
  王师子与左右年龄相仿，喜欢称呼左右前辈，发自肺腑。兴许是得了左右前辈的叮嘱，关于剑气长城那边的事情，王师子一问三不知，至多说些那边的风土人情。
  王师子是桐叶洲的山泽野修，左右本意是要王师子去往更加安稳的玉圭宗，王师子却执意留在桐叶宗，这些年帮助桐叶宗一起负责监督大阵打造一事。如今与杜俨、秦睡虎关系不错，偶有冲突，例如在某些事情上与阴阳家阵师、墨家机关师产生巨大分歧，王师子就会被桐叶宗修士推举出来，硬着头皮求助左右前辈。
  王师子简明扼要说了件桐叶宗和外乡修士双方争执不休的麻烦事，傅灵清立即给出建议，桐叶宗率先做出退让，左右点头无异议。
  王师子告辞一声，御剑离去。
  大雨停歇，李完用跟随宗主一起御剑远游，查看一些枢纽山头压胜物的安置情况。
  左右站在原地，那女子不知为何没有一起离开。
  浩然天下，人心久作水中凫。
  左右见她没有离开的意思，转头问道：“于姑娘，有事吗？”
  于心壮起胆子问道：“左右前辈，浩然天下九座雄镇楼，南婆娑洲有镇剑楼，传闻是骊珠洞天出身的剑仙曹曦负责看管，扶摇洲也有一座镇山楼，为何我们桐叶洲没有雄镇楼？”
  左右说道：“其实有，还是一座至关重要的镇妖楼，正是藕花福地观道观，天底下只有两座洞天福地相互衔接，你们桐叶洲的藕花福地，就与道祖的莲花小洞天相互连接，但是那位观主飞升去了青冥天下，要与道祖问道，文庙那边既然没有阻拦，想必是早有约定。”
  于心好奇问道：“事关重大，文庙为何不与老观主打个商量，晚些飞升，或是让老观主好歹留下那座镇妖楼，交由书院管理？那么如今妖族大军入侵，是不是就能够多出一分依仗和胜算？”
  浩然天下九座雄镇楼，分别是镇山，镇国，镇海，镇魔，镇妖，镇仙，镇剑，镇龙，镇白泽。
  左右摇头道：“许多事情，我们儒家太过吃力不讨好，比如任由浩然天下百家争鸣，不对妖族赶尽杀绝，给予世俗王朝敕封山水神祇的权柄，不具体参与山下王朝的更迭。文庙内部的争执，其实一直有，学宫与学宫之间，书院与书院之间，文脉与文脉之间，哪怕是一条文脉内的圣贤学问之争，也数不胜数。”
  左右说道：“说理一事，最耗心气。我从来不擅长这种事情，按照佛家说法，我撑死了只是个自了汉，学了剑还是如此。只说传道授业，文圣一脉内，茅小冬原本最有希望继承先生衣钵，但是受限于学问门槛和修行资质，加上先生的遭遇，不愿离开文圣一脉的茅小冬，更加难以施展手脚，以至于帮山崖书院求个七十二书院之一的头衔，还需要茅小冬亲自跑一趟中土神洲。好在如今我有个小师弟，比较擅长与人讲理，值得期待。”
  于心发现这位脾气不太好的左右前辈，说起那个小师弟的时候，破天荒有些笑意。
  左右不再言语，大概是左右独有的逐客令了。
  于心却还有个问题，“左右前辈明明对我们桐叶宗观感极差，为何还愿意在此驻守？”
  左右说道：“你们宗主傅灵清，是个愿意讲理的人，一座山头，只要那个最能讲理之人愿意讲理，那么一地山风民俗，就有机会由浊转清。其次我是得了自家先生和老大剑仙的授意，负责驻守桐叶洲，不是驻守你们桐叶宗。既有一身剑术来自此方天地，就该在理当还剑之时，归还天地。”
  于心毕恭毕敬告辞离去。
  她有些开心，今天左右前辈虽然还是神色冷漠，但是言语较多，耐着性子与她说了那么多的天上事。
  她曾经对这位半点不像读书人的大剑仙，是很有些怨怼的，口无遮拦欺负人，胡乱问剑不讲理，害得宗门差点分崩离析，宗主被迫破境跻身仙人……只是当左右从剑气长城返回桐叶宗之后，按照王师子的说法，“顺路”斩杀了一头隐匿于芦花岛造化窟的大妖，还要帮助桐叶宗抵御蛮荒天下的妖族大军，她那些怨气便烟消云散了，年轻女子那份积郁心湖，如雨后天地，气象一新，好似初春的抽芽，不见些儿动静，其实又有些动静儿。
  如今整座桐叶洲，因为桐叶宗、玉圭宗、太平山和扶乩宗一起构造四象大阵的缘故，加上三位天幕圣人坠落人间之前营造出来的“三垣”天象，飞升境荀渊，太平山老天君，仙人境姜尚真，各自据守其一，其中老天君和姜尚真都有远游而来的两位书院圣人辅佐，各自如同坐镇洞天，住持一洲气运流转。三垣四象大阵一起，三位大修士不断收拢各地散乱气数，这就使得如今桐叶洲天时极怪，比如桐叶宗地界，刚刚下了一场急促而至、匆忙而去的磅礴大雨，就又有了一场鹅毛大雪的迹象，让人措手不及。
  等到一洲大阵彻底稳固，太平山辖境就会四季如春，玉圭宗常年大日高悬，酷暑炎炎，扶乩宗秋风肃杀，桐叶宗常年降雪。
  左右返回茅屋之内静坐养剑。
  桐叶宗别处，秦睡虎大醉，睡花下，只等妖族大军攻至。先前大雨急骤，无数花朵零落铺满身，也浑然不觉。
  大雨停歇与大雪将至之间，一处建造在崖畔的仙家府邸，开窗月满，俯瞰水潭，崖陡水深，无路可过。作为杜懋一脉的嫡传子弟杜俨，在这些年里饱受白眼诟病，原本将姜尚真视为毕生追求的杜俨，浪荡子一般厮混多年，却在不足十年间突飞猛进，接连破两境，此时杜俨先是面色愁苦，转而神色坚毅，为杜家香火做千秋思量，舍生忘死，振臂而起，在此一举！
  大雪时分。
  紫袍剑仙傅灵清，这位在桐叶洲一直被视为傀儡宗主的男子，独自登上山巅祖师堂，环顾四周，大笑道：“大雪茫茫，遍天地间，白玉合成，直教我辈心胆澄澈，最宜出剑。”
  ————
  在桐叶洲最北端一处仙家渡口，一行外乡仙师有些无奈，原来他们刚刚得知消息，老龙城苻家在内的两条跨洲渡船，在一旬之前就已经通知渡口这边，渡船已经不再往返于两洲渡口。而渡口许多渡船，根本不足以跨洲，几条勉强可以远游老龙城的大型渡船，也被书院调去了南方，云签先前也拿出了大半仙家符舟和一件珍藏咫尺物，交给太平山。
  云签仙师愁眉不展，她带着雨龙宗那拨愿意跟随自己远游的历练子弟，在桐叶洲扶乩宗那边秘密登岸后，然后就直奔太平山，携带一封密信，拜访了那位在桐叶洲德高望重的老天君，以及宗主宋茅。不等云签决断，是否留在太平山，老天君就主动开口，让云签带着雨龙宗弟子赶赴宝瓶洲，至于云签的那份馈赠，老天君是爽快人，与云签直言不讳，太平山百年之内，注定无以回报。至于百年之后，哪怕浩然天下还有这么个山头，也未必能够如何，希望云签道友做好心理准备。
  云签望向碧波浩渺的海面，叹了口气，只能继续御风远游了，苦了那些只能乘坐简陋符舟的下五境弟子。
  云签祖师转移视线，望向西南方向，倒悬山先前在众目睽睽之下，已经飞升离去，动静极大，云签是上五境修士，倒悬山的离去，云签曾经察觉到一丝端倪，不知倒悬山上那座水精宫如何了，雨龙宗祖师堂又会如何？
  云签不敢想象，也不愿多想。就此消失，会死很多人。若是依旧存在的话，云签更不知道整座浩然天下，将来会如何看待雨龙宗，不知道自己与身边这些雨龙宗弟子，将来在异乡应该如何自处。
  渡口这边，谱牒仙师和山泽野修熙熙攘攘，都是仓皇北渡老龙城的桐叶洲逃难之人。
  除了修道之人，还有许多与山上世代交好、消息灵通的各国达官显贵，使得一座极大渡口，依旧显得人满为患。
  一位姿容绝美的背剑女冠，自言自语道：“我与他们何异？”
  身为桐叶洲修道之人，大难临头，先逃再说。
  身穿儒衫却未悬挂书院佩饰的年轻人，摇头道：“黄庭，你要是这么钻牛角尖，我就要骂你了啊。老天君亲自颁布法旨，宋宗主再钤印祖师堂法印，近乎等于是将你逐出师门，为何？还不是为了让你安心去往第五座天下，哪怕是最坏的情况下，你也能够太平山留下一脉香火，他们这份用心良苦，不是让你用来自怨自艾的。你如果一直这么想，哪怕去了第五座天下，元婴瓶颈还是破不开，不但破不开，还会是你的心魔，我可跟你说，那边已经有了剑气长城的好些剑修，一个个杀力巨大，哪怕是剑修之间的同境厮杀，浩然天下这边胜算极小，一旦你在那边入魔，一定会被他们追杀。”
  黄庭说道：“真输给了心魔，再被那些剑修斩杀，死得其所，总好过被一些龌龊修士捡漏，给他们赚取一份斩妖除魔的功德。”
  钟魁恼火道：“黄庭！”
  黄庭说道：“我就是心里边憋屈，讲几句混账话透口气。你急什么。我可以不拿自己性命当回事，也绝对不会拿宗门当儿戏。”
  钟魁松了口气。
  黄庭皱眉不已，“人心崩散，如此之快。”
  钟魁比她更加忧心忡忡，只好说个好消息安慰自己，低声说道：“按照我家先生的说法，扶摇洲那边比咱们好多了，不愧是习惯了打打杀杀的，山上山下，都没咱们桐叶洲惜命。在书院带领下，几个大的王朝都已经同气连枝，绝大部分的宗字头仙家，也都不甘落后，尤其是北方的一个大王朝，直接下令，禁绝一切跨洲渡船出门，任何胆敢私自逃窜往金甲洲和中土神洲的，一经发现，一律斩立决。”
  钟魁伸手搓脸，“再瞧瞧咱们这边。要说畏死贪生是人之常情，可人人如此，就不像话了吧。官老爷也不当了，神仙老爷也不要修道府邸了，祠堂不管了，祖师堂也不管了，树挪死人挪活，反正神主牌和祖宗挂像也是能带着一起赶路的……”
  钟魁还有一件事情，不好说出口。
  宝瓶洲那边当下在做一件极大之事，为此玉圭宗宗主姜尚真，太平山老天君，扶乩宗宗主嵇海，大伏书院山主，都曾联袂火速去往两洲之间的海上，与大骊国师见过一面，希望宝瓶洲改变主意，选择与桐叶洲合作。嵇海甚至不惜让出整座扶乩宗交给大骊王朝，从此成为大骊宋氏的藩属势力！
  但是崔瀺依旧拒绝了桐叶洲的那个提议：先以大火煮海，露出一条海底的两洲山脊，再以水法稳固道路，以此牵连桐叶、宝瓶两洲为一洲！
  只等大战落幕之后，再重新水淹道路，切割两洲版图。
  因为那头绣虎早已选择了北俱芦洲，崔瀺当时就一个理由，桐叶洲修士求活于宝瓶洲，北俱芦洲修士愿死于宝瓶洲，那么宝瓶洲应该选择谁，一个学塾蒙童都知道。
  当时钟魁也在场，只能是一言不发。
  那场极有可能会决定三洲走势的见面，双方谈不上不欢而散，更没有谁对大骊国师说重话，因为前去海上之人，其实人人知道答案。强人所难，做不到。毕竟对方是心狠起来都敢欺师灭祖、连文庙副教主都不屑为之的崔瀺。至于与崔瀺说几句意气言语，撂什么狠话，更无必要，老天君、嵇海在内的桐叶洲山巅大修士，这点气度还是有的。
  至于崔瀺除了那句作为理由的盖棺定论，更没有对桐叶洲风土如何冷嘲热讽。
  当时有人询问崔瀺，桐叶洲可以违例做成两洲合一此事，是形势所迫，换做北俱芦洲那边来做，文庙未必答应。
  崔瀺只说了一句话，北俱芦洲剑修答应此事，就是一洲修士答应，文庙不得不答应，即便不答应，文庙又能如何？
  钟魁有些佩服这位在儒家声名狼藉的昔年文圣首徒。
  当我崔瀺以天下大势来讲理，管你是谁，都乖乖听着就是了。
  钟魁望向远处的那拨雨龙宗修士，说道：“如果雨龙宗人人如此，倒也好了。”
  黄庭摇头道：“上梁不正下梁歪，一座乌烟瘴气的雨龙宗，有那云签祖师，其实已经很意外了。”
  云签最终带着那拨雨龙宗弟子，辛苦远游至老龙城，然后与那座藩王府邸自报名号，说是愿意为宝瓶洲中部开凿济渎一事，略尽绵薄之力。藩属府亲王宋睦亲自接见，宋睦人海未至大堂，就紧急下令，调动了一艘大骊军方的渡船，临时改变用途，接引云签祖师在内的数十位修士，火速去往宝瓶洲中部，从云签在藩王府邸落座饮茶，不到半炷香，茶水尚未冷透，就已经可以动身赶路。
  宋睦亲自为雨龙宗一行人送到内城军用渡口，最后向云签祖师在内所有人抱拳致谢，说即日起，此处藩邸，所有雨龙宗修士，出入无禁。
  除此之外，从头到尾，年轻藩王没有任何一句客套寒暄。
  渡船到了那条济渎源头处靠岸，得到飞剑传信的迎接之人，是三位大渎督造官之一的柳清风，交给雨龙宗修士一份大渎开凿进程，然后与云签祖师一边询问雨龙宗水法细节，一边寻求云签祖师的建议，双方仔细修改、完善一份督造府连夜赶制编撰出来的既有方案，如果说老龙城年轻藩王宋睦给人一种雷厉风行的感觉，那么这位柳督造就给人如沐春风之感。
  云签感慨万分。
  桐叶洲那边，哪怕是拼命逃难，都给人一种杂乱无章的感觉，但是在这宝瓶洲，好像事事运转如意，毫无凝滞，快且有序。
  大骊龙州槐黄县小镇，骑龙巷铺子那边多出一位掌柜，名叫长命。
  山君魏檗刚刚从一场夜游宴中脱身，加上剑仙米裕，与这位远道而来的长命道友一番密议，确定她身份无疑之后，魏檗没有立即擅自打开莲藕福地的禁制，只说此事，还需要等待落魄山大管家朱敛的定夺。于是长命暂时就在骑龙巷压岁铺子那边帮忙。
  长命掏出那枚本命金精铜钱，有些讶异，金光流转，大放异彩。好似本命与此方天地相契合。
  果然选择此地修道，是上上之选。
  长命对于那座中等福地的藕花福地，便更加期待了。
  落魄山上，魏檗与米裕坐在石桌旁，北岳山君有些神色无奈，其实以他和落魄山的交情，长命道友入驻其中，根本无需等到朱敛发话，事实上是魏檗根本做不成此事，那把桐叶伞已经按照密信上的嘱托，转交给了崔东山，不出意外，应该最终会落在桐叶洲某位修士手中，可能是太平山，钟魁，或者干脆就是那位落魄山供奉“周肥”，用来接纳避难的山下人。
  只是不知刚刚升为中等福地没几年的藕花福地，会不会重返落魄山之后，就已经被打回原形，再次沦为一座灵气稀薄的下等福地，毕竟一旦逃难之人以后返乡，是会一起带走灵气的，人越多，裹挟气运、灵气越多，藕花福地折损越多。
  魏檗举目远眺，想起那本用心险恶的山水游记，喃喃道：“陈平安啊陈平安，至于吗？值得吗？”
  米裕微笑道：“魏山君，看来你还是不够懂我们山主啊，或者说是不懂剑气长城的隐官大人。”
  米裕转头对一旁默默嗑瓜子的黑衣小姑娘，笑问道：“小米粒，卖那哑巴湖酒水的铺子，那幅对联是怎么写的？”
  周米粒赶紧放下瓜子，拿起桌上金色小扁担，站起身，朗声道：“剑仙三尺剑，举目四望意茫然，敌手何在，豪杰寂寞！”
  周米粒润了润嗓子，继续以更大嗓门喊道：“杯中二两酒，与尔同销万古愁，一醉方休，钱算什么？”
  小姑娘高高举起手中金扁担，瞅瞅，我有金扁担，钱算什么嘛。
  米裕喝了一大口酒，遥想当年，避暑行宫下了一场雪，隐官一脉的剑修们一起堆雪人，年轻隐官与弟子郭竹酒笑着说了一句话。
  我偏不信世道有那么糟糕！
  米裕觉得就算在今天，站在这里，年轻隐官也会如此认为，并且坚信不疑。
  因为有些认知，与世道到底如何，关系其实不大。
  杨家铺子那边。
  那个名叫杨暑的伙计难得有了些笑脸，因为他认得今天登门的女子，李柳，李二的闺女，李槐那个小王八蛋的亲姐姐。以前杨暑还有些念想来着，只是家里长辈没答应，说不是钱的事情，杨暑再问，长辈只说是老家主的意思，不愿点头，让他死了这条心。
  不过一向独来独往的李柳，今天身边跟着个粗布麻衣的肥胖妇人，略微碍眼了，杨暑实在忍不住多斜瞥了几眼，一个妇道人家能胖到这个份上，得是多能吃？那妇人对他“腼腆一笑”，把杨暑给吓了一跳。那妇人掀起帘子，侧身而立，等到李柳跨入后院，妇人才放下帘子，对杨暑又笑了笑，杨暑看着一座小山似的妇人，在柜台后边，偷偷抬起自己胳膊，觉得自己一个大老爷们，都有些不是她的对手。
  李柳坐在一条一落座便吱呀作响的竹椅上，是弟弟李槐的手艺。
  随身携带整座渌水坑的妇人就站在李柳身后，大气不敢喘。
  因为知道那个坐在台阶上吞云吐雾的老头子是什么身份。
  在那远古时代，管着两座登仙台之一。
  一位青衣女子御剑落在庭院中，坐在廊道那条长凳上。
  杨老头将老烟杆轻磕台阶，开口说道：“事情就是这么个事情，做成了，只有守住了宝瓶洲才算一桩功德，守不住，反而是一桩祸事，以前我一直拘着你们俩做人做人还是做人，此事过后，你们就可以随意了。”
  那妇人瞧见了修为不过是元婴境瓶颈的青衣女子之后，竟是心中大为震撼惊悚，完全是一种不讲道理的本能。
  妇人不笨，毕竟是一位熟知老黄历的飞升境大妖，想到到身前李柳的真身，一下子就猜出了那个陌生女子的真实身份。
  至大神灵，高居王座，俯瞰人间，大日煮海，炼杀万物！日光所及，皆是疆土。
  妇人先是越来越拘谨，渐渐的发生变化，整张脸庞和眼眸都开始隐隐变幻，以至于凶性暴起，一头大妖，终究是名副其实的飞升境，即便心中畏惧万分，怕到了极致，一旦到了极限，反而秉性显露，堂堂飞升境，岂能束手待毙，拼命也要杀上一杀！
  阮秀从那妇人身上缓缓收起视线，掏出一块绣帕，捻起一块糕点，细嚼慢咽。
  李柳说道：“我没问题，关键看她。”
  阮秀点点头，“我只有一个要求，不管成不成，文庙功德，现在就要算在龙泉剑宗头上，可以减半。”
  杨老头犹豫了一下，“此事我去跟崔瀺商量，既然主动减半，问题应该不大。”
  李柳说道：“那我一样，算在李槐身上。”
  杨老头没好气道：“给他做什么，那小崽子需要吗？不得被他嫌弃踩狗屎鞋太沉啊。”
  李柳笑了笑，随即打消这个念头。
  不过李柳拿出那根从李槐那边要来的红线，抛给杨老头后，冷笑道：“怎么说？打主意打到了我弟弟头上，活腻歪了吗？不如我用那份功德，换臭婆娘一条命，够不够？”
  杨老头皱眉说道：“这件事你别管，我来收拾烂摊子。”
  阮秀突然问道：“那本游记到底是怎么回事？”
  杨老头嗤笑道：“家分两脉，一脉往正史去靠，竭力脱离稗官身份，不愿担任史之支流余裔，希望靠一座白纸福地证得大道，另外一脉削尖了脑袋往野史走，后者所谋甚大。”
  杨老头挥了挥老烟杆，“这些事情，你们都不用理会。赶紧破境跻身玉璞，才是当务之急，如今你们已经无需藏掖太多了。”
  阮秀瞥了眼那个外乡妇人，手里边糕点吃完了。
  一旦将其炼杀，自己直接去往仙人境，都是有机会的。
  李柳冷声道：“阮秀，收敛点。”
  阮秀懒洋洋坐在长凳上，眯眼笑问道：“你谁啊？”
  妇人惴惴不安。
  这才是名副其实的神仙打架。
  阮秀问道：“他还能不能回来？”
  杨老头沉默不语，不过小院烟雾愈发浓郁。
  然后那妇人再次一惊一乍，震撼不已，转头望向杨老头身后的一位白衣女子，身材高大，一双金色眼眸。
  见到“此人”后，渌水坑妇人只觉得心有点累，自己不该跟随李柳来这里逛荡的，好像连她这飞升境，在这边都不够看。早知道还不如去北俱芦洲触火龙真人的霉头。
  只听那高大女子微笑道：“当然。”
  她视线低敛几分，俯瞰坐在地上的杨老头，“告诉崔瀺，再让他转告文庙，小心我让浩然天下和青冥天下变成一家人。”
  杨老头说道：“只要你留在这里，陈平安就有机会，他命硬。何况他的隐忍是对的，如果你跟着去了那边，可能他那条命就要彻底交待在剑气长城了。”
  她说道：“独自留在那边，生不如死吗？”
  杨老头说道：“我倒觉得留在那边，才是最好的修行。登山是大事，修心是难事，不是被骂几句，做几件好事，就是修行了。”
  她冷笑道：“你和陈清都，好像挺有资格说这种话。”
  杨老头点头道：“凑合。”
  杨老头挥了挥烟杆，“还是要小心，那些个王座大妖，不会任由你们煮海搬水的。”
  阮秀御剑离开院子，李柳则带着妇人去了趟祖宅。
  杨老头站起身，“若是我有万一，帮忙照料几分。”
  她点点头，“没剩下几个故人了，你这把老骨头，悠着点。”
  杨老头笑着重复先前两个字：“凑合。”
  宝瓶洲大渎中段，一处最新筑造的堤坝之上，白衣少年骑在一个孩子身上，一旁有个双鬓霜白的老儒士，还有林守一默默跟随。
  少年在狂骂老王八蛋不是个东西。
  林守一只当什么都没听见，其实一老一少，两位都算是他心目中的师伯。
  国师对林守一问道：“你觉得柳清风为人如何？”
  林守一说道：“天生就适合修习师伯的事功学问。人极好，学问从不落空处。”
  崔瀺说道：“看事无错，看人就片面了，那柳清风是个冷眼热心肠的，千万别被热心肠给迷惑了，关键是冷眼二字。”
  崔东山嬉笑道：“老王八蛋还会说句人话啊，难得难得，对对对，那柳清风愿意以善意善待世界，可不等于他看得起这个世道。事实上，柳清风根本不在乎这个世界对他的看法。我之所以欣赏他，是因为他像我，先后顺序不能错。”
  崔瀺说道：“我马上要去趟北俱芦洲骸骨滩的鬼蜮谷。”
  崔东山犹豫了一下，“为何不是我去？我有高老弟带路。”
  崔瀺说道：“你境界太低，那个高承未必听你的，宝瓶洲没工夫跟他耗费在勾心斗角上。他要补全大道，获悉最根本的轮回流转之法，宝瓶洲就给他这个机会。关键时刻，我会跟桐叶洲借来钟魁，你先去找那个云游到了白云观的大和尚。有些事情，需要事先打好招呼，不然忌讳太大，得不偿失。我绝对不允许宝瓶洲哪怕守住了，也只是个千疮百孔的烂摊子。”
  如果桐叶洲不是太过人心涣散，崔瀺不是没想过将宝瓶洲与桐叶洲牵连在一起。
  钟魁加上高承，当然还需再加上一个崔东山，原本大有可为。
  崔东山伸手按住孩子的脑袋，骂道：“高老弟，臭不要脸的老王八蛋打算坑你呢，赶紧吐他一脸唾沫星子，帮他洗洗脸……”
  崔瀺加重语气道：“我在跟你说正事！”
  崔东山怒道：“老子耳朵没聋！”
  崔瀺离去之前，好像没来由说了一番废话：“以后好好修行。如果见到了老秀才，就说一切是非功过，只在我自己心中，跟他其实没什么好说的。”
  崔东山闷闷不乐道：“你有本事自儿个说去。老子不是传话筒，他娘的如今隔着两个辈分呢，喊老秀才祖师爷，臊得慌。”
  崔瀺仰头望向天幕，淡然道：“因为我没本事，才让你去说。”
  大骊国师，缩地山河，转瞬之间远去千百里，偌大一座宝瓶洲，宛如这位飞升境读书人的小天地。
  崔东山从孩子身上跳下，跳起来使劲挥动袖子，朝那崔瀺身形消逝的方向，双手出拳不已，大骂着滚滚滚。
  林守一却知道，身边这位模样瞧着玩世不恭的小师伯崔东山，其实很伤感。
  崔瀺离开宝瓶洲去往北俱芦洲之时。
  已经有大修士齐力施展了隔绝天地的大神通。
  宝瓶洲最北部，阮秀抖搂手上镯子，一条火龙蓦然现身，一线北去，大日照耀下，天地间众多光线好似倾斜齐聚在那条道路上。
  北俱芦洲最南端，李柳站在海滨，分开大海。
  一线之上，右侧有北俱芦洲众多剑仙和上五境修士护阵，有太徽剑宗宗主齐景龙，掌律老祖黄童。刚刚从南婆娑洲游历归来的浮萍剑湖郦采，北地剑仙第一人白裳。披麻宗上宗掌律纳兰祖师，宗主竺泉……
  左侧只有两位飞升境，算是老相识了，火龙真人与渌水坑妇人，火龙真人笑呵呵，妇人陪着傻笑。
  陆芝，酡颜夫人，春幡斋剑仙邵云岩，一起赶到了南婆娑洲。
  蛮荒天下王座大妖的大髯游侠，率先来到南婆娑洲海滨，问剑醇儒陈淳安。
  半座南婆娑洲的修道之人，都可以看到那条撕开夜幕的剑光。
  海上生明月半轮，刚好将整座婆娑洲笼罩其中，凌厉剑光破开明月屏障之后，被陈淳安的一尊巍峨法相，伸手收入袖中。
  临海的一座仙家山头之巅，酡颜夫人轻声问道：“刘叉为何如此作为？不等于是替陈淳安暂时解围吗？”
  邵云岩说道：“正因为敬重陈淳安，刘叉才专程赶来，递出此剑。当然，也不全是如此，这一剑过后，中土神洲更会侧重防御南婆娑洲。怀家老祖在内的一大批中土修士，都已经在赶来南婆娑洲的路上。”
  酡颜夫人讥讽道：“来这里看戏吗，怎么不学那周神芝，直接去扶摇洲山水窟守着。”
  邵云岩不再言语。
  闭目养神的高瘦女子大剑仙，突然睁开眼睛，微微点头。原来是陈淳安收起法相，出现在他们身边。
  方才还在冷嘲热讽的酡颜夫人噤若寒蝉。她对于浩然天下本就没什么好感，跟随陆芝之后，酡颜夫人更是喜欢以半个剑气长城人氏自居。
  只是身边这位醇儒，实在太过让她敬畏了。
  浩然天下终究还是有些读书人，好像他们身在何地，道理就在何处。
  招惹他们，比招惹什么的桀骜不驯的飞升境，反而更可怕。
  陈淳安笑着与众人致礼招呼后，眺望大海，肩头各有日月，只是那轮明月，出现了一线裂缝。
  陈淳安和陆芝几乎同时会心一笑。
  浩然天下有声势惊人的九条武运，浩浩荡荡涌入蛮荒天下的半座剑气长城。
  蛮荒天下亦是如此，一份磅礴武运再次涌向剑气长城。
  剑气长城断崖处，龙君啧啧笑道：“疯狗。”
  有个脑子有病的练气士，原来根本就没想着一鼓作气跻身什么元婴剑修，竟然故意以反复碎丹一事，搅烂魂魄一次次，再凭借与剑气长城合道，以此重塑肉身、恢复魂魄，用这种堪称前无古人后无来者的方式，淬炼武夫体魄，跻身了纯粹武夫山巅境。
第六百九十五章 碎碎平安
  中土神洲一处禁制之地，方圆百里之内，山清水秀，风景宜人，唯有一座高两层、面阔三楹的建筑，好似从富贵门庭孤零零摘出来的小书斋。
  匾额不大，但是意思极大，镇白泽。
  居中大堂，悬挂有一幅至圣先师的挂像。
  如果不是那匾额透露了天机，误入此地的修道之人，都会以为此地主人，是位隐居世外的儒家弟子。
  一位中年面容的男子正在翻阅书籍，
  每年都会有礼记学宫的君子贤人送书至此，不拘题材，圣贤训诂，文人笔记，志怪，都没什么讲究，学宫会按时放在禁地边缘地带的一座小山头上，小山并不出奇，只是有一块鳌坐碑样式的倒地残碑，依稀可见“春王正月大雨霖以震书始也”，君子贤人只需将书放在石碑上，到时候就会有一位女子来取书，然后送给她的主人，大妖白泽。
  白泽放下书籍，望向门外的宫装女子，问道：“是在担心桐叶洲形势，会殃及自断一尾的浣纱夫人？”
  女子听闻询问，立即转身，恭敬道：“回老爷的话，看那雨龙宗的可怜下场，奴婢确实担心浣纱夫人的安危。”
  浣纱夫人不但是浩然天下的四位夫人之一，与青神山夫人，梅花园子的酡颜夫人，月宫种桂夫人齐名，还是浩然天下的两头天狐之一，九尾，另外一位，则是宫装女子这一支狐魅的老祖宗，后者因为当年注定无法躲过那份浩荡天劫，只得去龙虎山寻求那一代大天师的功德庇护，道缘深厚，得了那方天师印的钤印，她不但撑过了五雷天劫，还顺利破境，为报大恩，担任天师府的护山供奉已经数千年，飞升境。
  宫装妇人有些神色幽怨，埋怨那浣纱夫人舍了天狐境界不要，也要置身事外，两不相帮。若是自己，岂会做这等傻事。
  白泽来到门口，宫装妇人轻轻挪步，与主人稍稍拉开一段距离，与主人朝夕相处千年光阴，她丝毫不敢逾越规矩。
  白泽说道：“青婴，你觉得蛮荒天下的胜算在哪里？”
  名为青婴的狐魅答道：“蛮荒天下妖族大军战力集中，用心专一，就是为了争夺地盘来的，利益驱使，本就心思纯粹，
  如今哪怕兵分三路，依旧对南婆娑洲、扶摇洲和桐叶洲占据绝对优势，此外浩然天下的内讧迹象，更是大隐患，浩然天下仙人境、飞升境的巅峰强者，委实太过憋屈了，若是托月山那位大祖果真愿意信守承诺，一旦天地变色，这些强者无论是什么出身，都可以得到一份大自由，故而极有诱惑力。”
  说到这里，青婴有些忐忑。
  当年她就因为泄露心事，言语无忌，在一个小洲的风雪栈道上，被主人一怒之下打入谷底，口呼真名，随随便便就被主人断去一尾。
  白泽说道：“直说便是。”
  青婴得了法旨，这才继续说道：“桐叶洲自古闭塞，养尊处优惯了，骤然间大难临头，人人措手不及，很难人心凝聚，一旦书院无法以铁腕遏制修士逃难，山上仙家带动山下王朝，朝野上下，瞬间局势糜烂，只要被妖族攻入桐叶洲腹地，就好似是那精骑追杀流民的局面，妖族在山下的战损，可能会小到可以忽略不计，桐叶洲到最后就只能剩下七八座宗字头，勉强自保。北去路线，宝瓶洲太小，北俱芦洲的剑修在剑气长城折损太多，况且那里民风彪悍不假，但是很容易各自为战，这等战争，不是山上修士之间的厮杀，到时候北俱芦洲的下场会很惨烈，慷慨赴死，就真的只是送死了。皑皑洲商贾横行，一向重利忘义，见那北俱芦洲修士的结果，吓破了胆，更要权衡利弊，所以这条囊括四洲的战线，很容易接连溃败，加上遥遥呼应的扶摇洲、金甲洲和流霞洲一线，说不定最后半座浩然天下，就落入了妖族之手。大势一去，中土神洲就算底蕴深厚，一洲可当八洲，又能如何抵御，坐等剥削，被妖族一点一点蚕食殆尽，瓮中捉鳖。”
  白泽笑了笑，“纸上谈兵。”
  青婴不敢质疑主人。
  白泽走下台阶，开始散步，青婴跟随在后，白泽缓缓道：“你是纸上谈兵。书院君子们却未必。天下学问殊途同归，打仗其实跟治学一样，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。老秀才当年执意要让书院君子贤人，尽量少掺和王朝俗世的庙堂事，别总想着当那不在朝堂的太上皇，但是却邀请那兵家、墨家修士，为书院详细讲解每一场战争的利弊得失、排兵布阵，甚至不惜将兵学列为书院贤人晋升君子的必考科目，当年此事在文庙惹来不小的非议，被视为‘不重视粹然醇儒的经世济民之根本，只在外道歧途上下功夫，大谬矣’。后来是亚圣亲自点头，以‘国之大事，在祀与戎’作盖棺定论，此事才得以通过推行。”
  青婴知道这些文庙内幕，只是不太上心。知道了又如何，她与主人，连外出一趟，都需要文庙两位副教主和三位学宫大祭酒一起点头才行，只要其中任何一人摇头，都不成。所以当年那趟跨洲游历，她确实憋着一肚子火气。
  白泽缓缓而行，“老秀才推崇人性本恶，却偏要跑去极力嘉奖‘百善孝为先’一语，非要将一个孝字，放在了忠义礼智信在内的诸多文字之前。是不是有些矛盾，让人费解？”
  青婴有些无奈。这些儒家圣贤的学问事，她其实半点不感兴趣。她只好说道：“奴婢确实不解文圣深意。”
  白泽自问自答道：“道理很简单，孝最近人，修齐治平，家国天下，家家户户，每天都在与孝字打交道，是人世修行的第一步，每当关起门来，其它文字，便难免或多或少离人远了些。真正纯孝之人，难出大恶之徒，偶有例外，终究是例外。孝字门槛低，不用学而优则仕，为君王解忧排难，不用有太多的心思，对世界不用理解如何透彻，不用谈什么太大的抱负，这一字做得好了……”
  白泽转头，伸手指向那座只说规模、不抬起眼的雄镇楼，“屋舍就牢固了，世上家家相亲，孝如卯榫，在家中遮风避雨不难了，推开门去，读书越多，琢磨越多，忠义礼仪就自然而然跟上了。要我说啊，以后哪天门内世道变得亲情疏离，夫妻离散无负担，门外世道人人为己，傻子太少，聪明人太多，那个世道才是真正在往下走，因为世道这个屋舍的细微处，越来越失去黏性了。所以这也是老秀才当年不愿首徒崔瀺太早推出“事功学问”的原因所在，不是那头绣虎的学问不好，而是一个不慎，就会弊端太大，到时候至圣先师、礼圣亲自出手补救，都难有成效。父子之间，夫妻之间，若是都要斤斤计较利益得失，那就会比释道两家更早进入人心上的末法时代。”
  白泽微笑道：“山上山下，身居高位者，不太害怕不孝子弟，却极其忧心子孙不肖，有些意思。”
  白泽突然笑道：“我都硬着头皮说了你这么些好话了，你就不能得了便宜不卖乖一回？”
  青婴愕然，不知自家主人为何有此说。
  白泽无奈道，“回了。去晚了，不知道要被糟践成什么样子。”
  白泽带着青婴原路返回那处“书斋”。
  青婴只见屋内一个身穿儒衫的老文士，正背对他们，踮起脚跟，手中拎着一幅尚未打开的卷轴，在那儿比划墙上位置，看样子是要悬挂起来，而至圣先师挂像下边的条案上，已经放上了几本书籍，青婴一头雾水，更是心中大怒，主人清净修行之地，是什么人都可以擅自闯入的吗？！但是让青婴最为难的地方，就是能够悄无声息闯入此地的人，尤其是读书人，她肯定招惹不起，主人又脾气太好，从来不允许她做出任何狐假虎威的举动。
  白泽站在门槛那边，冷笑道：“老秀才，劝你差不多就可以了。放几本**我可以忍，再多悬一幅你的挂像，就太恶心了。”
  听闻“老秀才”这个称呼，青婴立即眼观鼻鼻观心，心中愤懑，刹那之间便荡然无存。
  她当年被自家这位白泽老爷捡回家中，就好奇询问，为何雄镇楼当中会悬挂那幅至圣先师的挂像。因为她好歹清楚，哪怕是那位为天下制定礼仪规矩的礼圣，都对自己老爷以礼相待，敬称以“先生”，老爷则至多称呼对方为“小夫子”。而白泽老爷对于文庙副教主、学宫大祭酒从来没什么好脸色，哪怕是亚圣某次大驾光临，也止步于门槛外。
  事实上所谓的这座“镇白泽”，与其余八座镇压气运的雄镇楼截然不同，当真只是摆设而已，镇白泽那匾额原本都无需悬挂的，只是老爷自己亲笔手书，老爷曾经亲口说过原因，之所以如此，无非是让那些学宫书院圣贤们不进门，哪怕有脸来烦他白泽，也没脸进屋子坐一坐的。
  只有一个例外。
  老秀才。
  当时青婴在取书路上，错过了当年正“如日中天”的文圣。
  她是事后才听一个栖息在屋内梁上的书香小人儿，说那老秀才不但屁颠屁颠进了门，还说白大爷你太不讲究了，寄人篱下，不晓得礼敬主人就罢了，怎么也该卖个面子装装样子，这一挂上，能省去多少不必要的
  麻烦事，不挂白不挂嘛。然后老秀才就擅作主张挂上了那幅至圣先师的挂像。所幸白泽老爷也没摘下丢出门外，就那么一直挂着。
  被白也一剑送出第五座天下的老秀才，悻悻然转过身，抖了抖手中画卷，“我这不是怕老头子孤零零杵在墙壁上，略显孤单嘛，挂礼圣与老三的，老头子又未必开心，别人不知道，白大爷你还不清楚，老头子与我最聊得来……”
  白泽微笑道：“要点脸。”
  老秀才悲愤欲绝，跺脚道：“天大地大的，就你这儿能放我几本书，挂我一幅像，你忍心拒绝？碍你眼还是咋了？”
  “很碍眼。”
  白泽点头，然后说道：“落魄山祖师堂，你那关门弟子，不是悬挂了你的挂像吗？”
  老秀才眼睛一亮，就等这句话了，这么聊天才得劲，白也那书呆子就比较难聊，将那卷轴随手放在条案上，走向白泽一侧书房那边，“坐坐坐，坐下聊，客气什么。来来来，与你好好聊一聊我那关门弟子，你当年是见过的，还要借你吉言啊，这份香火情，不浅了，咱哥俩这就叫亲上加亲……”
  老秀才再与那青婴笑道：“是青婴姑娘吧，模样俊是真的俊，回头劳烦姑娘把那挂像挂上，记得悬挂位置稍低些，老头子肯定不介意，我可是相当讲究礼数的。白大爷，你看我一有空，连文庙都不去，就先来你这边坐会儿，那你有空也去落魄山坐坐啊，这趟出门谁敢拦你白大爷，我跟他急，偷摸到了文庙里边，我跳起来就给他一巴掌，保证为白大爷鸣不平！对了，如果我没有记错，落魄山上的暖树丫头和灵均崽子，你当年也是一并见过的嘛，多可爱两孩子，一个心地醇善，一个没心没肺，哪个长辈瞧在眼里会不喜欢。”
  青婴原本对这位失去陪祀身份的文圣十分仰慕，今天亲眼见过之后，她就半点不仰慕了。
  什么辩才无碍可通天、学问扎实在人间的文圣，今日看来，简直就是个混不吝的无赖货。从老秀才背着主人偷溜进屋子，到现在的满口胡诌胡说八道，哪有一句话与圣人身份相符，哪句话有那口含天宪的浩然气象？
  当年那位亚圣登门，哪怕言语不多，就依旧让青婴在心底生出几分高山仰止。
  老秀才坐在书案后边的唯一一张椅子上，既然这座雄镇楼从不待客，当然不需要多余的椅子。
  白泽也不计较老秀才的反客为主，站着说道：“有事说事，无事就不送客了。”
  老秀才挪了挪屁股，感慨道：“好久没这么舒舒服服坐着享福了。”
  白泽说道：“被我丢出此地，你没剩下多少的面子就算彻底没了。”
  老秀才蓦然一拍桌子，“那么多读书人连书都读不成了，命都没了，要面子作甚？！你白泽对得起这一屋子的圣贤书吗？啊？！”
  青婴被吓了一大跳。
  白泽皱眉说道：“最后提醒一次。叙旧可以，我忍你一忍。与我掰扯道理大义就免了，你我之间那点飘摇香火，经不起你这么大口气。”
  老秀才立即变脸，虚抬屁股些许，以示歉意和真诚，不忘用袖子擦了擦先前拍掌地方，哈哈笑道：“方才是用老三和两位副教主的口气与你说话呢。放心放心，我不与你说那天下文脉、千秋大业，就是叙旧，只是叙旧，青婴姑娘，给咱们白老爷找张椅子凳子，不然我坐着说话，良心不安。”
  白泽摆摆手，示意青婴离开屋子。
  青婴倒是没敢把心中情绪放在脸上，规规矩矩朝那老秀才施了个万福，姗姗离去。
  老秀才面带笑意，目送女子离去，随手翻开一本书籍，轻声唏嘘道：“心中对礼，未必以为然，可还是规矩行事，礼圣善莫大焉。”
  白泽说道：“耐心有限，好好珍惜。”
  老秀才翻书不停，一本放下一本拿起，伸长脖子，瞥了眼白泽写在那些书籍上空白处的注释，点头道：“传注释学，诂训释述，学音义疑，仅是一个传就分大小、内外、补集诸多门类，好学问太多，人生太苦短，确实容易让后世读书人如坠云雾，尤其是书籍一多，从寻幽探险才可入得金山银山，偶有所得，便倍加珍惜，到家中珠宝无数，逐渐弃若敝屣，加上圣贤道理一味劝人舍弃利益，教人立命之法，却不教人安身之术，难以真正融洽，终究不美。”
  白泽叹了口气，“你是铁了心不走是吧？”
  老秀才放下手中书籍，双手轻轻将那摞书籍叠放整齐，正色说道：“乱世起，豪杰出。”
  白泽隐约有些怒容。
  老秀才笑道：“读书人，多有为难事，甚至还要做那违心事，恳请白先生，多担待些。”
  白泽说道：“我已经很担待了。”
  老秀才问道：“那就给我辈书生有错改错的机会？”
  白泽说道：“最后一句话。”
  老秀才站起身，绕出书案，对白泽作揖却无言，就此离去。
  白泽叹息一声。
  片刻之后，门口那边有人探头探脑。
  白泽扶额无言，深呼吸一口气，来到门口。
  老秀才坐在门槛上。
  白泽说道：“说吧，什么事情，做不做在我。”
  老秀才这才说道：“帮着亚圣一脉的陈淳安不用那么为难。”
  陈淳安若是在乎自身的醇儒二字，那就不是陈淳安了，陈淳安真正为难之处，还是他出身亚圣一脉，到时候天下汹汹议论，不但会指向陈淳安本人，更会指向整个亚圣一脉。
  关于去往南婆娑洲一事，白泽没有拒绝，也没有答应。
  白泽疑惑道：“不是帮那力挽狂澜的崔瀺，也不是你那困守剑气长城的关门弟子？”
  老秀才站起身说道：“文圣一脉，从不求人！一身学问，全部是用来为这个世界做点什么的。”
  白泽点了点头。
  老秀才突然抹了把脸，伤心道：“求了有用，我这当先生的，怎会不求。”
  白泽哭笑不得，沉默许久，最后还是摇头，“老秀才，我不会离开此地，让你失望了。”
  老秀才摇头道：“白先生言重了，虽说确实是怀揣着一份希望而来，可做不成事，却无需失望，读书人嘛。”
  白泽问道：“接下来？”
  老秀才顿时火冒三丈，气呼呼道：“他娘的，去白纸福地骂街去！逮住辈分最高的骂，敢还嘴半句，我就扎个等人高的纸人，偷偷放到文庙去。”
  白泽伸手一抓，将一幅《搜山图》从屋内大梁上取出，丢给老秀才。
  老秀才赶紧丢入袖中，顺便帮着白泽拍了拍袖子，“豪杰，真豪杰！”
  白泽抖了抖袖子，“是我出门游历，被你偷走的。”
  老秀才使劲点头道：“恁多废话，这点规矩我会不懂？我又不是个锤子，不会让白大爷难做人的。”
  白泽神色淡漠，“别忘了，我不是人。”
  老秀才跺脚道：“这话我不爱听，放心，礼圣那边，我替你骂去，什么礼圣，学问大规矩大了不起啊，不占理的事情，我一样骂，当年我刚刚被人强行架入文庙吃冷猪头肉那会儿，亏得我对礼圣神像最是恭敬了，别处前辈陪祀圣贤的敬香，都是寻常香火，唯独老头子和礼圣那边，我可是咬紧牙关，花了大价钱买来的山上香火……”
  老秀才咦了一声，突然止住话头，一闪而逝，来也匆匆，去更匆匆，只与白泽提醒一句挂像别忘了。
  一位面容清雅的中年男子现身屋外，向白泽作揖行礼，白泽破天荒作揖还礼。
  一起跨过门槛，中年男子看到那幅卷轴，轻轻打开之后，哑然失笑，原来不是那老秀才的挂像，而是这位男子的。
  所以其实是一幅礼圣挂像。
  白泽揉了揉眉心，无奈道：“烦不烦他？”
  礼圣微笑道：“我还好，我们至圣先师最烦他。”
  当年老秀才的神像被搬出文庙，还好说，老秀才无所谓，只是后来被各地读书人打砸了神像，其实至圣先师就被老秀才拉着在旁观看，老秀才倒也没有如何委屈诉苦，只说读书人最要脸面，遭此羞辱，忍无可忍也得忍，但是以后文庙对他文圣一脉，是不是宽待几分？崔瀺就随他去吧，到底是为人间文脉做那千秋思量，小齐这么一棵好苗子，不得多护着些？左右以后哪天破开飞升境瓶颈的时候，老头子你别光看着不做事啊，是礼圣的规矩大，还是至圣先师的面子大啊……反正就在那边与讨价还价，死乞白赖揪住至圣先师的袖子，不点头不让走。
  觉得如今老秀才半点不读书人的。
  那一定是没见过文圣参加三教辩论。
  先前与白泽豪言壮语，言之凿凿说文圣一脉从不求人的老秀才，其实身为文圣一脉弟子们的先生，曾经苦苦求过，也做过很多事情，舍了一切，付出很多。
  ————
  看守大门的大剑仙张禄，依旧在那边抱剑打盹。浩然天下雨龙宗的下场，他已经亲
  眼见过了，觉得远远不够。
  他张禄不会对浩然天下修士递出一剑，但是也绝对不会为浩然天下递出一剑。
  他就只是看个热闹，反正浩然天下比他更喜欢看热闹。
  背叛剑气长城的前任隐官萧愻，还有旧隐官一脉的洛衫、竹庵两位剑仙，与负责开道去往桐叶洲的绯妃、仰止两头王座大妖，原本是要一起在桐叶洲登岸，但是绯妃仰止在内，加上隐匿身形的曜甲在内其余三头大妖，突然临时改道，去了宝瓶洲与北俱芦洲之间的广袤海域。唯独萧愻，独自一人，强行打开一洲山河屏障，再破开桐叶宗梧桐天伞山水大阵，她身为剑修，却依旧是要问拳左右。
  左右化作一道剑光，去往海外，萧愻对于桐叶宗没什么兴趣，便舍了那帮蝼蚁不管，朝大地吐了口唾沫，然后转身跟随左右远去。
  萧愻虽然破得开两座大阵屏障，去得了桐叶宗地界，但是她显然依旧被天地大道压胜颇多，这让她十分不满，所以左右愿意主动离开桐叶洲陆地，萧愻跟随其后，难得在战场上言语一句道：“左右，当年挨了一拳，养好伤势了？被我打死了，可别怨我占你便宜。”
  左右懒得说话，反正道理都在剑上。
  萧愻更是一贯蛮横，你左右既然剑气之多，冠绝浩然天下，那就来多少打烂多少。
  桐叶宗修士，一个个仰头望向那两道身影消逝处，大多心惊胆战，不知道扎羊角辫的小姑娘，到底是何方神圣，是哪一位王座大妖？
  南婆娑洲在大髯汉子问剑陈淳安过后，暂时并无战事开启，蛮荒天下的妖族大军，只是继续搬山倒海，将蛮荒天下无数山岳砸入大海，铺就道路，屯兵海上，在千里之外，与婆娑洲遥遥对峙，偶有驰援醇儒陈氏的浩然天下大修士，以神通术法砸向海上，便有大妖出阵抵消那些声势惊人的术法，仅此而已。在南婆娑洲出手之人当中，就有那位中土神洲十人垫底的怀家老祖。
  扶摇洲则有有名次比怀家老祖更靠前的老剑仙周神芝，亲自坐镇那祖师堂都没了祖师挂像的山水窟。
  中土神洲，流霞洲，皑皑洲，三洲所有学宫书院的君子贤人，都已经分别赶赴西南扶摇洲、西金甲洲和南婆娑洲。
  扶摇洲那个名存实亡的山水窟，一位身材魁梧的老人站在山巅祖师堂外边。
  一旁是位年轻容貌的俊美男子，剑气长城齐廷济。
  除此之外，还有数位年轻人，其中就有皮囊犹胜齐剑仙的白衣青年，一位三十岁左右的山巅境武夫，曹慈。
  还有曹慈三位相熟之人，皑皑洲刘幽州，中土神洲怀潜，以及女子武夫郁狷夫。
  怀潜似乎大病未愈，脸色惨白，但是没有什么萎靡神色。
  一位自称来自倒悬山春幡斋的元婴剑修纳兰彩焕，如今是山水窟名义上的主人，只不过当下却在一座世俗王朝那边做买卖，她担任剑气长城纳兰家族管事人多年，积攒了不少私人家当。避暑行宫和隐官一脉，对她进入浩然天下之后的举动，约束不多，何况剑气长城都没了，何谈隐官一脉。不过纳兰彩焕倒是不敢做得过火，不敢挣什么昧良心的神仙钱，毕竟南婆娑洲还有个陆芝，后者好像与年轻隐官关系不错。
  刚刚御剑来到扶摇洲没多久的周神芝问道：“我那师侄，就没什么遗言？”
  齐廷济摇头道：“没有。”
  周神芝说道：“窝囊废了一辈子，好不容易做成了一桩壮举，苦夏应该为自己说几句话的。听说剑气长城那边有座比较坑人的酒铺，墙上悬挂无事牌，苦夏就没有写上一两句话？”
  郁狷夫摇头道：“没有。”
  周神芝有些遗憾，“早知道当年就该劝他一句，既然真心喜欢那女子，就干脆留在那边好了，反正当年回了中土神洲，我也不会高看他一眼。我那师弟是个死脑筋，教出来的弟子也是这般一根筋，头疼。”
  郁狷夫沉声说道：“周爷爷，苦夏前辈其实从来不窝囊！”
  周神芝立即展颜一笑，点头道：“毕竟是我的师侄，窝囊不到哪里去，只是我这师伯要求高罢了。这种话唯独我说得，外人敢瞎扯吗？自然是不敢的。”
  刘幽州这次背着家族偷偷赶来扶摇洲，既战战兢兢，又雀跃不已，这趟背着爹娘出门，身上物件可半点没少带，三件咫尺物，装得满满当当的，恨不得见人就送法宝。别人安稳，他就安稳。可惜好哥们曹慈和朋友怀潜都没收，郁姐姐又是纯粹武夫，碍于面子，不好推辞，她就只是象征性拿走一件经纬甲穿戴在身，不然咫尺物里边法袍什么的，刘幽州还是有几件品秩相当不错的。
  刘幽州小心翼翼瞥了眼怀潜，再看了眼郁狷夫，总觉得气氛诡异。
  郁狷夫前些年从剑气长城返回浩然天下，又破境了，跻身了远游境。
  但是怀潜从北俱芦洲返回之后，不知为何却跌境极多，破境没有，就一直停滞在了观海境。
  果然北俱芦洲就不是外乡天才该去的地方，最容易阴沟里翻船。难怪爹娘什么都可以答应，什么都可以睁一只眼闭一只眼，唯独游历北俱芦洲一事，要他发誓绝不去那边瞎逛荡。至于这次游历扶摇洲，刘幽州当然不会死守山水窟，就他这点境界修为，不够看。
  曹慈率先离开山水窟祖师堂，打算去别处散心。
  郁狷夫犹豫了一下，跟上曹慈，周神芝抚须而笑，瞥了眼那个病秧子似的怀潜，这小崽子打小就城府深、心眼多，周神芝打心底就不喜欢，当年郁氏和怀家那桩亲事，老剑仙是骂过郁老儿鬼迷心窍昏了头的，只不过到底是郁氏家事，周神芝私底下可以骂几句，却改变不了什么。
  怀潜向两位剑仙前辈告辞离去，却与曹慈、郁狷夫不同路，刘幽州犹豫了一下，还是跟着怀潜。
  刘幽州轻声问道：“咋回事？能不能说？”
  怀潜笑道：“聪明反被聪明误，一次性吃够了苦头，就这么回事。”
  刘幽州小心翼翼说道：“别怪我多嘴啊，郁姐姐和曹慈，真没啥的。当年在金甲洲那处遗址，曹慈纯粹是帮着郁姐姐教拳，我一直看着呢。”
  怀潜摇摇头，“我眼没瞎，知道郁狷夫对曹慈没什么念想，曹慈对郁狷夫更是没什么心思。何况那桩双方长辈订下的亲事，我只是没拒绝，又没怎么喜欢。”
  刘幽州欲言又止。
  怀潜说道：“郁狷夫在剑气长城那边遇到了什么人，经历了什么事情，根本不重要。”
  曹慈那边。
  郁狷夫笑问道：“是不是有点压力了？毕竟他也山巅境了。”
  曹慈摇摇头，仰头望向南边，神采奕奕，“十境分高下，我等他来问拳，我知道他不在乎输赢，但是当着心爱女子的面连输三场，肯定是想要找回场子的。”
  曹慈转过头，笑望向郁狷夫。
  郁狷夫正在低头吃烙饼，回了浩然天下就这一点好，她抬头疑惑道：“怎么了？”
  曹慈问道：“你是不是？”
  郁狷夫眨了眨眼睛，说道：“我不喜欢陈平安啊。我在剑气长城连输他三场，当然也想要找回场子。你想啥，不像曹慈。”
  曹慈说道：“我是想问你，等到将来陈平安返回浩然天下了，你要不要问拳。”
  郁狷夫呵呵一笑，“曹慈你如今话有点多啊，跟以前不太一样。”
  曹慈说道：“我会在这里跻身十境。”
  郁狷夫点点头，“拭目以待。”
  ————
  接连破碎金丹十二次之后，终于跻身了山巅境。
  可跻身九境武夫之后，金丹破碎一事，裨益武道就极小了，有还是有些，所以陈平安继续破碎金丹。
  三次过后，变得全无裨益，彻底无助于武道砥砺，陈平安这才收工，开始着手最后一次的结丹。
  离真最后一次露面，丢了一本版刻精良的山水游记到这边崖头，在那之后，就去了半座剑气长城的一端，再不现身。
  陈平安结丹之后，闲来无事，盘腿而坐，横刀在膝，就开始翻阅那本含沙射影的山水故事，看得忍俊不禁，顾忏这个名字到底不如顾璨的那个寓意美玉粲然的璨字，至于开篇那些乡俗，倒是写得真好，让他想起了许多的陈年往事，可惜有些事情，还是没有写到，也幸亏没写。陈平安丢了那本游记到城头外，随风飘摇，不知最终坠落何处。
  陈平安双手按住那把狭刀斩勘，举目眺望南方广袤大地，书上所写，都不是他真正在意事，若是有些事情都敢写，那以后见面碰头，就很难好好商量了。
  比如书上就没写陋巷当中，一个孩子曾经兴高采烈说了那句“小的更好吃些”。
  一袭鲜红袍子的九境武夫站起身，体魄稳固之后，再不是人不人鬼不鬼的模样了，陈平安缓缓而行，以狭刀轻轻敲击肩头，微笑喃喃道：“碎碎平碎碎安，碎碎平安，岁岁平安……”
第六百九十六章 破境不需要等的
  凉风已厉，云低欲雪，人傍天隅，缥缈险绝。
  远游不得他乡，家乡更是回不去。好可怜的一条丧家之犬。
  流白望向对面城头上的那个远去身影，等到目力穷尽时，她才收回视线。
  她只恨自己境界太低，无法亲手斩杀那个生死大仇的年轻隐官。
  甲申帐剑仙胚子流白，是“天下文海”周密的高徒，但是当年那场势在必得的围杀一役，拥有五位剑仙胚子、原本被寄予厚望的甲申帐，让蛮荒天下大失所望，其中就数她流白下场最惨，被那陈平安硬生生拧断了脖颈，若非魂魄被?滩拼命聚拢收回，那她事后就必须用上那盏本命灯，哪怕能够重塑体魄，重新温养出一把本命飞剑，也会止步于元婴境，如今流白虽说在托月山百剑仙的名次，直线下降到了第五十九，不再是板上钉钉的大剑仙资质，但是将来跻身玉璞境，终究还有机会。
  流白选择距离龙君最近的位置修行，所以每次离真来此寻衅陈平安，流白都看在眼里听在耳中。
  半座剑气长城被蛮荒天下收入囊中之后，托月山百剑仙，除去绶臣、斐然、竹箧在内十余位剑修，已经去往浩然天下，其余都在城头上温养飞剑。
  龙君突然开口说道：“你要是此后练剑，只是为了能够亲手斩杀陈平安，说句实话，你是绝对做不到的。陈平安要么因为守不住半座城头，被我一剑击杀，要么是被他用莫名其妙的法子逃脱远遁，哪怕被你侥幸跟上去，不过是再次被他拧断脖子罢了，而且他出手，只会比上次杀你更轻松。”
  流白神色复杂：“龙君前辈，难道没有第三种可能性吗？”
  龙君摇摇头。
  流白说道：“那我就亲眼看着他死在龙君前辈剑下。”
  龙君说道：“你当下不是应该忧心自己的处境吗？既不能破境，又无法抓住一缕远古剑意，在这里枯坐做什么？看那陈平安的破境再破境？我先前言论，不是儿戏，有幸登上城头练剑的，如果到头来是个什么都抓不住的废物，那就不用去浩然天下丢人现眼了。到时候绶臣护不住你，你先生则是懒得为你护道，因为是你自己求死。”
  流白起身致礼，“谢过前辈指点。”
  然后流白问了一个最好奇的问题，“龙君前辈，他既然都与半座剑气长城合道了，为何连一缕剑意都抓不住？是根本做不到吗？不然以他的性情，只会疯狂攫取剑意。”
  龙君笑道：“关于此事，我也有些纳闷，你有机会问问你那位学究天人的文海先生，若有答案，可以为我解惑，我就为你指点剑术。”
  龙君突然递出一剑，将对面一道如瀑布倾泻的磅礴拳意给击碎。
  是那年轻隐官闲来无事，想要朝过境妖族大军来上一拳。
  流白咬了咬嘴唇。
  陈平安方才那一拳，别看龙君前辈那一剑递出十分轻描淡写，好像随随便便就将拳意搅烂了，可这是一位王座剑仙的出剑。
  对面崖畔，依旧是那极其扎眼的鲜红袍子，与这边龙君前辈的一袭灰袍，形成鲜明对比，跻身山巅境之后，哪怕是对他恨之入骨的流白，也不得不承认，大有拳高在天之气概。更不谈对方还是一位剑修，拥有两把本命神通极其诡谲的飞剑。她怎么杀？事实上，内心深处，如果不是龙君前辈守在这边，死死盯住那个陈平安，流白知道自己在此练剑，极有可能转瞬即死。
  但是她在此修行，是先生的意思，先生说她未来跻身玉璞境的心魔，肯定是那陈平安了，她想要成功破境，就要早早做好准备，好好修心才行。
  流白竭力压下心湖涟漪，问道：“龙君前辈，既然出拳出剑都注定无功而返，他为何还要经常来此游历？”
  流白对那位年轻隐官研究颇深，专门让甲申帐领袖木屐和师兄绶臣，向甲子帐要了一份关于陈平安的详细秘档，这个剑气长城的外乡人，心思极其缜密，行事极其功利，尤其临阵厮杀，最擅长以伤换命，绝对不是一个喜欢摆架子抖威风的人物。
  龙君笑道：“因为那条疯狗，不愿意真的变成疯狗。”
  流白疑惑不解，却不再询问，重新坐地温养剑意。
  陈平安一拳不成，身形就倏忽不见，瞬间远游别处。好像无聊了来此散心，与龙君打声招呼而已。
  陈平安在一处城头拄刀而立。
  抬头望向天幕，虽然视野模糊，但是凭借那份暂借而来的玉璞境修为，对于天地流转感知清晰，知道要下雪了。
  陈平安确实期待着这场雪，只要下了雪，就不至于太过寂寥，可以堆一长排的雪人。
  到时候离得远些看去，会像依次停在一根低矮枝头上的鸟雀。
  陈平安先前是在牢狱跻身的洞府境，成为了一位中五境神仙。
  跻身中五境，等于跨过一道天堑，此后观海境，龙门境，结金丹，势如破竹。
  因为这三道关隘，除了结丹别有玄妙，之前观海、龙门两境，功夫只在开辟窍穴一事上。
  先前霜降要用十颗小暑钱来跟陈平安买命，换取离开牢狱的活命机会，一开始陈平安所求，是为了让霜降暗中保护宁姚，再为远游剑修在第五座天下稍稍铺路，免得齐狩太过势大，因为齐狩担任新任刑官，是老大剑仙钦定人选，其实陈平安一开始是想要让齐狩担任隐官，然后让董不得、徐凝这些旧隐官一脉剑修，将其架空，高野侯手中那盏本命灯重新点燃，等到下一世的陈熙逐渐成长起来，齐狩哪怕到时候成为一位名正言顺的隐官，也注定折腾不出什么大意外。
  因为从一开始，陈平安就没有想过要让宁姚成为第二个老大剑仙。下一任领袖，是那位兵解转世的陈氏家主，陈熙。
  可既然老大剑仙选定了齐狩担任刑官，陈平安也有法子随之应对，在那第五座天下，起先刑官一脉看似势大，稳压隐官、高野侯两脉，但是将来非剑修、武夫不入刑官一脉，就是一个杀手锏，且是阳谋。失去了一座剑气长城，以后剑修会注定越来越少，即便纯粹武夫越来越多，刑官看似依旧势力庞大，却有捻芯这个二把手，负责暗中牵制齐狩，刑官一脉，自身就会分成两座大山头，姜匀、元造化那拨武夫胚子，注定会在第五座天下，率先占据一份天时武运，而这拨孩子，与隐官一脉，相对而言，其实是最有香火情的。
  可齐狩要是真有本事，能够让捻芯带着那拨孩子一起改换阵营，那就该齐狩力压陈熙，大权独揽，如果有此心性和手腕，陈平安一样不介意野心勃勃的齐狩来负责开疆拓土。可要是连作为刑官，连自家刑官一脉都无法服众、整合，你齐狩凭什么带领剑修，屹立于那座崭新天地？
  说到底，陈平安不是有心针对齐狩，更不是与齐狩有什么私人恩怨，才如此刻意压制齐狩，而是陈平安担心齐狩行事太过极端，使得剑修们在第五座天下，白白失去“先到先得”的诸多大好形势，随着三座天下的修道之人陆续进入其中，最后害得那座城池沦为众矢之的，四面皆敌。
  只是没有想到，与霜降做生意，还有意外之喜，陈平安如今才后知后觉，当初那笔生意，可能是自己这辈子当包袱斋以来最划算的一次。
  比如陈平安手中这把上古斩龙台行刑之物的狭刀斩勘，能够帮助他更快汲取天地灵气。
  霜降还详细阐述过洞府、观海、龙门三境的修行密事，以及大炼、中炼之物的搭配之法，比如将仿白玉京大炼为一剑辅佐本命物，可以炼化人身小天地自行孕育而出的五行之气，还有如何将剑仙幡子中炼于山祠之巅，跻身龙门境之后，将分别篆刻有“渎”、“湖”二字的两把短剑中炼为水府“龙湫”内的蛟龙。
  尤其是霜降还帮忙找出六座担任“储君之山”的本命窍穴，陈平安只需要按部就班“开山建府”即可。
  与半座剑气长城合道之后，陈平安又是伪玉璞境界，所以修行一事，居高临下，提纲挈领，才能如此毫无阻滞。
  对于结成金丹客一事，以及要不要一鼓作气冲击金丹瓶颈，争取成为一位元婴剑修，陈平安不是没有自己的考量。
  最终选择碎丹，理由太简单了，如今他所在的半座剑气长城，在离真那个家伙的授意下，军帐下令所有妖族不许御风过境，一年到头，飞鸟难觅，真是什么都见不着的惨淡光景，离真如果说还是有点小算计，那个龙君就真是手段毒辣了，在陈平安所在的半座剑气长城之外，好像施展了一种大神通的障眼法，除去日月可见，山河皆模糊。
  所以陈平安在这城头之上，天地茫茫，名副其实的孑然一身，有远游境的拳头，有伪玉璞的剑修境界，却无任何一个对手，故而成不成为战力暴涨一大截的元婴剑修，意义不大。
  除此之外，应了那句老话，天底下少有只享福不吃苦的好事。
  当下陈平安处于一个极其玄妙的境地，就像返回当初窑工学徒的光景，心快眼快，唯独手慢。
  仿佛每一个念头，都已经走上了数十里的山水路程，但是落实在实实在在的手脚上，却是极慢，比心思慢上无数，脚下只能跨出一步，手上不过是微微抬起些幅度而已。
  陈平安就只能眼睁睁看着自己那种好似老叟蹒跚的步伐，所以牢笼不只在陈平安注定无法离开剑气长城，不然就要被龙君瞬间出剑斩杀，更在陈平安自身的武夫体魄，就是一座让他苦不堪言的牢狱。
  对于陈平安如今而言，所谓的度日如年，没有半点水分。
  只有一种情况，能够帮助陈平安恢复如常，变得得心应手，那就是在半座剑气长城，以伪玉璞修为，一刻不停，缩地山河，身形跟随念头，转瞬即逝，疯狂乱窜。但是这种看似仙人御风逍遥一般的状况，后遗症极大，会让陈平安的魂魄，与身体愈行愈远，越来越“遥远”，会让陈平安的心境与人身这座洞天福地越来越割裂。
  托月山大祖，当初拦阻那萧愻出拳，用意明显，自然是早早看穿了陈平安的困境。
  只要没有外力，帮着陈平安锤炼体魄，陈平安别说靠着练拳一步步跻身山巅境，稳住远游境都极为不易。
  而最让陈平安无奈之处，则是合道之后，竟然让他彻底失去了心神沉寂、忘却形骸的可能性，老僧禅定，道人坐忘，陈平安都试过，完全没用。甚至陈平安连那半吊子的白骨观都用上了，手段尽出，一样没用。陈平安就算想要偷懒不炼气，都难以做到，不然根本无事可做。
  离真打架确实不行，可脑子真是不错，加上龙君的那份手段，时日一久，陈平安可能沦为历史上第一个不曾被重创、却自行跌境的纯粹武夫。
  两把钝刀子割肉，一把割在武夫体魄上，一把是消磨半座剑气长城，那些位于龙君身后的托月山百剑仙，无一例外，皆是天才剑修，他们的温养飞剑，砥砺剑意，不断获得远古剑意认可，一点一点汲取剑道气运，他们得到越多，陈平安就失去越多。又是一份心境上的慢慢煎熬，好像只能等死一般。
  对于这种处境，哪怕陈平安早有准备，早年在那避暑行宫，就开始独自一人，缓步而走，可人算终究不如天算，仍是小觑了与剑气长城合道之后的后果。
  像一头孤魂野鬼，在半座剑气长城，倏忽不定，四处飘荡。
  终究不能解决真正的问题，还会一点一点伤及武夫体魄。
  可一旦站定或是落座，即便陈平安再喜欢复盘一事，可是三十余年的岁月光阴，走过山河再多，经历事情再多，见过再多的故事，又经得起几十遍的反复推敲细节，不断琢磨脉络？那些被陈平安刻在竹简上的文字，更是被陈平安反复背诵。陈平安曾经试图取出咫尺物，从里边拿出些物件来解闷，比如数数神仙钱什么的，但是差点被龙君一剑斩碎咫尺物。
  除了修行，还是只能修行。
  不然就这么待下去，在城头不过一年，对于陈平安来说，却好似渡过了太过悠悠晃晃慢慢缓缓的甲子光阴。一年如此，若是五年，十年，百年千年？
  会失心疯的。
  陈平安只能是凝神静心，专注于修行事，破境极快，可结丹之后，对于那个看似并不遥远的元婴境，那个距离剑仙只差一步的元婴境，突然间又让陈平安很难安心，尤其是一旦成功到达元婴瓶颈，陈平安曾经在化外天魔霜降那边，看似从容自若，其实大为忌惮。
  书简湖刘老成的遭遇，霜降本身的诞生，更远处，那些化外天魔。
  都让陈平安忧心忡忡，归根结底，陈平安是真心不怕吃什么苦，唯独最怕自己。
  陈平安于是开始涉险行事，好不容易修成个我辈金丹客，就开始碎金丹！
  毕竟一个人总不能把自己吓死、憋死、闷死。
  自碎过一颗金色文胆，再碎一颗金丹算什么。
  金丹一碎，念头不念头的，根本无所谓，武夫体魄被迫遭殃，自行淬炼起来，如大道运转不由人。
  但是每次自己炸碎金丹，那份煎熬，就好像早年在落魄山竹楼挨上崔前辈狠狠一拳，而且还会死活都晕不过去，只能一点一点熬着，还要比平常更加度日如年。
  先前连碎十二次，陈平安便咬牙吃疼了好像足足十多年。不过等到成功跻身山巅境之后，再碎金丹三次，就都要好受多了。
  一想到那种持续极久的金丹稀碎、形销骨立之痛，这会儿陈平安自言自语道：“当下真是享福了。”
  陈平安突然骂了一句娘。
  原来是那龙君出剑，搅烂了半座剑气长城上空的天地气象，这场雪，是注定不会来了。
  陈平安开始坐下，摊开手掌，高高举起，施展五雷法印，一次一次砸向城外。
  然后站起身，开始六步走桩，反正注定快不起来，慢就慢，我倒要看看，到底能慢到什么极致，就当是跟自己较劲了。
  陈平安没来由想起当年张山峰传授的那套拳法，便开始依葫芦画瓢，管他有无形似神似，反正是消磨光阴的小法子，一边温养金丹，一边练拳，再练他娘的一百万拳。
  不但如此，陈平安直接从城头一端，打算就这么慢慢走到那处崖畔。
  当陈平安终于来到崖畔，收起拳桩，望向那轻轻飘荡的一袭灰色长袍，问道：“雨龙宗如何了？”
  龙君沙哑开口道：“这么好的脑子，何必明知故问，很无聊？”
  陈平安笑道：“反正你我都无事可做，聊点无伤大雅的老黄历？”
  龙君不再言语。
  离真突然悠悠然御剑来到崖畔，飘然落地，相较于以往大大方方随便站立崖头，这次选择站在龙君身侧几分，离真满脸笑意。
  陈平安双手笼袖，笑道：“你属狗的啊，鼻子这么灵，可惜我脚底板没踩到屎，你去龙君前辈那件袍子底下找找看，说不定能饱餐一顿。”
  离真摆摆手，嬉皮笑脸道：“隐官大人不要呈口舌之快了嘛，落了下乘，我又不在意的。我今天来是要告诉隐官大人三个好消息，流白获得了周澄一脉的一份剑意。雨四则获得了吴承霈的一份剑意。我也有点小收获。唉，发死人财，说句实话，还是有些良心难受。”
  对于这些机缘，陈平安其实没什么心境涟漪。
  剑修就是剑修，天地间道心最纯粹的远游客。
  离真问道：“隐官大人，猜我得到了哪位战死剑仙的剑意？猜猜看，死了没几年，是位大剑仙。”
  离真祭出飞剑，心意微动，城头之外随之聚拢出一座云海。
  陈平安脸色阴沉，攥紧手中狭刀，然后忍了又忍，最终破口大骂。然后突然又变了脸色，懒洋洋笑道：“满意了？开心吗？”
  离真问道：“你是怎么看出来的？”
  姚冲道的本命飞剑神通，能够连云起海。
  当然是离真请城头剑仙帮忙，故意来恶心陈平安。
  托月山百剑仙的名次，不以境界高低来排名，既有洞府境的少年剑修，也有绶臣这种成名已久的大剑仙。
  陈平安扯了扯嘴角，“老子用膝盖想事情，都比你用脑子想事情管用。你离真除了肚子里半桶坏水晃荡，能有什么本事？来我这边耍耍，我可以不出剑，不以玉璞境欺负人，还要压境在远游境，如何？你要是没把握，没关系，我让你加上个流白，反正她跻身上五境的大道瓶颈肯定在我了，刚好借此机会斩却心魔，按照那本山水游记所写，我对待女子，最是怜香惜玉。上次不小心拧断她的脖子，是我不对。”
  流白只是静坐养剑，看似置若罔闻。
  剑气长城两边，几乎是两个天地，所以陈平安未必能够洞悉流白心湖，离真却知道流白当下并不像表面那么镇定。
  离真问道：“在浩然天下那边，有没有谁告诉你，你一定会成为另外一个极端的陈平安？如果有的话，我一定要跟他成为朋友，因为帮我说出了心里话。”
  陈平安笑道：“有的，清风城苻南华。”
  还真有，不过当然不是什么清风城什么苻南华，而是李宝箴。
  离真嗤笑道：“清风城姓许，老龙城倒是有符这个大姓。”
  陈平安点头道：“你用屁股想事情比用脑子更好，以后换一换，还有记得吃饭也换个家伙什。”
  逗一逗这个离真，算是难得比较舒心的一件小事了。至于离真介意不介意，陈平安又不真是他离真的祖宗，不管。
  离真不愿这种事情上跟那人瞎扯，微笑道：“就算侥幸被你逃回了浩然天下，哪怕运气再好些，在那之前，剑气长城历史上最后一任隐官做了什么，已经被广为人知了，可山上修士内心深处，对你陈平安的真正印象，却是什么吗？任你百年千年，做再多的好事，当再久的好人，陈好人，始终是个出自文圣一脉的伪君子。”
  陈平安忍住笑。
  离真皱眉不已，“可笑吗？”
  陈平安望向龙君，“劳烦龙君前辈，与这小傻子解释一下。”
  龙君笑道：“本来就是个被骂大的泥瓶巷贱种，在乎这些做什么。文圣一脉就那么点香火，那么几个人，谁在意。崔瀺？左右？”
  陈平安对那离真微笑道：“最后教你一个道理，伪君子做的好事，终究还是好事。真小人做再多自己问心无愧的勾当，还是个小人。你呢，伪君子当不好，真小人没本事，也有脸与我问心？你配吗？”
  陈平安朝离真伸出手，又轻轻握拳，“不是亲爷孙，更要明算账。教你道理，以后记得拿命来还。”
  如果不是有那龙君坐镇对面城头，只有那些托月山狗屁百剑仙在那边修行，陈平安早就杀过去了。
  离真歪过脑袋，伸长脖子，伸手指了指，笑道：“朝这边砍？”
  陈平安伸手一抓，将极远处搁放在城头上的那把斩勘，驾驭在手，刀鞘留在原地，出鞘狭刀，如同一道长虹飞掠而至。
  陈平安一刀斩去。
  离真误以为龙君会帮忙挡住，所以不躲不闪，最终结果就是当场失去了一件护身重宝，离真重重摔在十数丈外，浑身浴血，坐在地上，“龙君！”
  龙君一剑将那陈平安“斩杀”。
  陈平安身形显化在原地。
  龙君每次出剑实在太过精准，对于陈平安的体魄毫无裨益。
  离真站起身，震散法袍血迹，脸色惨白，眼神森森，笑道：“陈平安，落魄山是吧？等我破境，就去宝瓶洲，只要是与你相熟的所有人，仇人我帮你杀，亲近之人，我更要帮你亲近亲近。”
  陈平安身后蓦然出现一尊元婴法相，“破境需要等吗？”
  离真急急倒掠撤退，宛如一头惊弓之鸟。
  龙君无奈道：“假的。人家现在是玉璞境，弄出个法相很难吗？”
  其实离真还好，至多虚惊一场，但是那个流白竟然开始微微颤抖起来，好像预先瞧见了自己的心魔。
  陈平安转身大笑离去。
  ————
  邵元王朝，国师府。
  白衣少年林君璧脱了靴子，正坐在廊道独自打谱，返回家乡之后，林君璧就开始以闭关的名义，深居简出，自己先生更是帮着他闭门谢客。
  林君璧回乡之后的一切，事事都如崔先生和年轻隐官的预料那般。
  他再不只是邵元王朝国师一人的文脉子弟，不再只是什么邵元王朝的年轻天才第一人，而是被整个中土神洲的学宫书院，视为当之无愧的读书种子。
  同行剑修当中的蒋观澄，原本想要在京城为林君璧大肆渲染剑气长城的丰功伟绩，不曾想刚有个苗头，一场酒宴散去，当晚就被脸色铁青的父亲喊到书房，劈头盖脸一顿呵斥，问他是不是想要被祠堂家谱除名，再被逐出师门祖师堂。父亲没有细说缘由，蒋观澄到最后也没搞明白自己错在哪里，明明是好心办好事，怎么就跟犯了死罪差不多？父亲只说了一句话，那严律比你在林君璧那边更狗腿，你看他多嘴半句吗？
  今天有客来访，是金真梦和朱枚。
  朱枚在他乡那处战场上，被金真梦救过，林君璧也一样救过她。
  这就已经不是什么患难与共了，而是真正生死换命一般的香火情。
  那趟游历，朱枚对林君璧印象，从好变成了极好。
  当然没有什么男女之情就是了。但越是如此，有朱枚对林君璧发自肺腑的那份观感认知，在某些大人物眼中，林君璧的某些传闻，越是可信。
  林君璧得知消息后，瞥了眼靴子，却没有穿上，就要光脚走向台阶去往小院门口，但是林君璧犹豫了一下，还是穿好了靴子，然后只是站在台阶下，等到两人在门口露面，这才笑容灿烂道：“稀客稀客。”
  林君璧伸出手去，朝金梦真说道：“按照约定，好酒拿来。”
  平日里不苟言笑的金梦真竟是打趣道：“堂堂金丹瓶颈剑修，你的地仙前辈，来看你是给面子，该是你拿出好酒待客。”
  林君璧点头道：“有酒有酒，童叟无欺的哑巴湖酒，独此一家别无分号！”
  朱枚很开心，大家都是邵元王朝同乡人，但是比起去往剑气长城的游历途中，他们的关系，其实天壤之别，太不一样了。
  所以朱枚也开玩笑道：“君璧，郁姐姐帮你介绍的那个姑娘，棋术到底如何啊？好不好看啊？是想着赢棋忘了看她模样，还是光看姑娘模样下棋输了？”
  林君璧微笑道：“棋术不错，比你好看。”
  朱枚竖起大拇指，“君璧兄，实诚人！”
  朱枚与林君璧金真梦一起在廊道落座，环顾四周，“此处风景，真是不错，适合修心养性。”
  林君璧指了指一处烟霞缭绕的等人高风水石，说道：“这块从蜃湖底捞起的石头，直接让我家先生腰包瘪了。”
  林君璧的这位先生，是浩然天下第六大王朝的国师，曾经与文圣一脉恩怨不小。
  而邵元王朝的几位读书人，曾经山水迢迢联袂赶去文庙所在的地方，亲手打砸了那座已经被搬出文庙的文圣神像，回乡之后，仕途顺遂，平步青云。只是几次投贴国师府，都未能被国师接见。倒是被那位写出《快哉亭棋谱》的弈林国手溪庐先生，亲自指点了棋术。
  金真梦接过了林君璧从剑气长城带回的那壶酒，喝了一口之后，轻声道：“哪怕返乡这么久了，依旧经常有恍若隔世之感。每次惊醒过来，飞剑已经祭出在身侧。以至于练剑进展极其缓慢，瓶颈难破，辜负了那道得自城头的古老剑意。”
  邵元王朝这拨天才剑修，在剑气长城那边，得到剑意之人，其实不多，金真梦得到了一份，严律也得到一份，朱枚就没有这份机缘，但是林君璧一人就先后得到三缕，这还是因为林君璧后来以隐官一脉剑修的身份，进入避暑行宫，出城厮杀机会不多，不然说不定还能再得到一缕纯粹剑意。
  朱枚有些羞赧，“我还好，就是偶尔做噩梦，给吓醒的，后来家里帮我购置了些清心凝神的山水香，就很少做噩梦了。”
  林君璧抿了一口酒，说道：“我之所以在此假托闭关，无非是一种坐收名望的手段，比较无趣。不过要我再去剑气长城厮杀，也真是不太敢了。”
  金真梦松了口气，今天没白来，林君璧还是心中那个林君璧。这酒喝得就舒心了，金真梦仰头灌酒一大通，抹了嘴，大笑道：“可惜郁狷夫去了扶摇洲，不然约好了要一起来看你的。”
  朱枚小声道：“那个喜欢整天笑眯眯乐呵呵的怀潜，好像也跟着我家的在溪在溪，去了扶摇洲一个叫山水窟的地方。”
  林君璧是最早离开避暑行宫的一个外乡剑修。
  邓凉，曹衮，玄参，都要比他更晚离开剑气长城。
  只是不知道他们返乡之时，是否跟随同乡剑仙前辈一起离开的倒悬山，身边有无带着一两位剑气长城的剑仙胚子。
  可惜每一位外乡剑仙，在返回浩然天下之后，都没有任何动静和言语，与他林君璧差不多，对于剑气长城那边的战事，选择只字不提。
  林君璧打散心中思绪，也故意学朱枚压低嗓音道：“那个大名鼎鼎的怀潜，模样到底如何，动不动心？”
  朱枚晃了晃酒壶，嬉笑道：“见多了林君璧，再看其他男子，相貌都一般般喽。”
  林君璧笑道：“等你见过了曹慈再说这话。”
  朱枚果然不含糊，大为遗憾，惋惜道：“可惜没见着，以后我非要拉着在溪在溪一起去趟大端王朝，先见见那位白衣曹慈，再见裴武神！”
  金真梦突然有些难为情，犹豫了半天，还是忍不住以心声问道：“君璧，你知不知道司徒蔚然去往何处了？是第五座天下？若是可以说，你就说，可如果涉及避暑行宫隐秘，你就当我没问。”
  林君璧摇头道：“关于司徒蔚然的去向，我还真不太清楚，但是我可以帮你试着问问看。前不久先生提及过一事，陈三秋和叠嶂如今就身在中土神洲，刚刚拜访过礼记学宫。”
  金真梦举起酒壶，与林君璧道谢。
  朱枚说道：“君璧，你们那个隐官大人呢？先前武运异象，动静太大，都说是奔着倒悬山旧址那边去的，所以现在有很多的传闻，有说是如今两座天下相互牵连，武夫想要以最强破境，就愈发困难了。那陈平安不是一位纯粹武夫吗？该不会是他吧，可这说不通啊，剑气长城都被攻破了。”
  林君璧沉默许久，摇头道：“不知道啊。”
  ————
  桐叶洲中部上空，一艘价值连城的流霞宝舟上，坐着一位任劳任怨的元婴境姜氏供奉，和两位姿容皆美极的女子。
  此外宝舟另外一头，还躺着个年纪面容的黑衣男子，名叫曹峻，据说做了很多年的大骊随军修士。
  两位女子，是从书简湖真境宗赶来桐叶洲的隋右边，她当下手持一把梧桐柄的油纸小伞。还有担任姜尚真侍女多年的鸦儿。
  这是一座莲藕福地的入口。
  梧桐伞是崔东山亲手交给隋右边的，还有一封密信，让隋右边一起捎给姜尚真。
  隋右边身边，是昔年藕花福地魔头丁婴身边的女子，鸦儿，她跟随“周肥”一起“飞升”离开福地。
  当年春潮宫簪花郎周仕，与鸟瞰峰“剑仙”陆舫，敲天鼓一响，就一起匆忙离开了南苑国京城，为的就是防止被那个谪仙人身份的陈平安记仇追杀。只是不知为何，春潮宫与鸟瞰峰犹在，如今周仕和陆舫却都不在福地当中了。
  鸦儿先前已经数次重返故地。只是职责所在，她还需要时常离开，跟随姜氏供奉和隋右边一起打开福地禁制，收纳难民。
  与她一起返回昔年藕花福地的同乡人，其实还有一个，南苑国开国皇帝魏羡，如今就在京城，然后一直没有离开。
  还有两个来自桐叶洲大泉王朝的江湖中人，一个很会察言观色的年轻瘸子，一个榆木疙瘩的老驼背，绰号三爷。
  以及那个吊儿郎当的剑修，腰间悬佩长短两剑，长了一双很女相的桃花眸子，在鸦儿看来，这个叫曹峻的家伙，皮囊是不错，就是嘴贱了些。来自南婆娑洲，可追本溯源的家乡，却是宝瓶洲的骊珠洞天，一口一个我家祖宅在那泥瓶巷，鸦儿都不明白出身泥瓶巷有什么值得说道的，她只听说真武山马苦玄，是来自骊珠洞天杏花巷。
  她私底下壮起胆子询问过魏羡，无果。
  对于鸦儿来说，魏羡，隋右边，都是千真万确的“古人”，更是历史上藕花福地的天下第一人。所以哪怕跟在姜尚真身边多年，依旧对两人难免心存敬畏。
  他们一行人第一次到了莲藕福地后，跟随魏羡去了趟南苑国京城。
  当时场面气氛之诡谲，可想而知。
  一个死了不知道多少年的开国皇帝，直接去了大殿，蹲在龙椅旁边敲敲打打，背对着隔了很多代的两位子孙。
  逃难之人，先前被姜尚真分成了两拨，安置在莲藕福地当中。
  魏羡，隋右边，鸦儿，和那曹峻，以及暗中为曹峻护道的一头古怪阴灵。加上那两个可以忽略不计的大泉人氏。
  此外还有一批姜氏子弟，一起帮忙盯着浩浩荡荡涌入莲藕福地的两大拨难民。
  一拨是只顾着疯狂往北迁徙的山下百姓，一拨是山上修士和他们的弟子、家眷。
  前者进入福地避难，无需花一颗铜钱。
  后者就惨了，想要不用赶路、跨洲渡海去往宝瓶洲，然后不小心死在半路，好说，给钱，一大笔神仙钱，按照人头算，再按照境界算，下五境修士，一律一颗小暑钱，中五境神仙，人人上缴一颗谷雨钱，没钱就与人借，没钱滚蛋，敢硬闯福地，先被玉圭宗和姜氏供奉打个半死再丢远。按照姜尚真的授意，这笔过路钱，可是货真价实的买命钱，一位山上的修道神仙，还不值个小暑钱、谷雨钱？
  但只要是元婴修士，给再多钱，福地也不收纳。
  此外，世俗王朝的封疆大吏，将相公卿，想要进入福地避难，又有各自的身价，必须给钱，价格按照官场品秩计算，没有神仙钱？与山上神仙朋友借去，借不来，那就拿那些身外物去折算，姜氏子弟里边有那掌眼之人，古董珍玩，祖传字画，皇宫秘藏，一样是钱。若是隐藏身份太过分了，比如明明是那龙子龙孙，天潢贵胄，偏说自己是市井坊间的殷实门户，那么一旦被揪出，直接丢出福地，当然家当得留下一半，让你游历福地一趟，饱览了大好河山，不用给钱？
  在那座莲藕福地荒郊野岭的两处僻静地带，姜尚真早早圈画出了两大块地盘，各自之间，距离遥远，并且让玉圭宗和姜氏两位供奉分别圈画山河，设立禁制，尽量隔绝天地，防止福地间的天地灵气被那些外乡练气士汲取，也尽量让进入其中的市井俗子，少沾染些福地气数。虽说无法完全阻拦气运、灵气两事的流转，但是有了山水禁制之后，最少要比魏檗、米裕担心的那个最坏结果，要好太多。
  其中南苑国秘密调动了一只万余人的精骑，负责巡游边境。魏羡亲自领军，不过对外身份，只是一位新任武将。
  不是没有练气士得知那些山下蝼蚁进入福地，竟然根本不用花钱，然后开始闹事。
  姜尚真最让人心寒的地方，在于得了钱却事先不说规矩，两位元婴供奉以及一批姜氏子弟，是在斩杀了一大拨修道之人后，才开始宣布两条美名其曰入乡随俗的规矩。
  一条是任何练气士，进入福地，活命之后就要惜命，别乱逛，会死人的，谁敢越境离开，擅自与福地当地人氏起冲突，不问缘由，全部就地处死。
  第二条规矩，则是骂我姜尚真这个救命恩人的所有神仙老爷，那就是以怨报德了，如此不知好歹，也会死的。
  最后一条不算规矩的规矩，要寻仇，来玉圭宗找我姜尚真，求你们来。
  如今小小梧桐伞内，竟然容纳了百余万背井离乡的难民。
  修道之人终究相对少数，加上跟随练气士的闲杂人等，总计不过六千余人。
  在这个过程当中，如何在人命和神仙钱之间取舍，如何亲疏有别，种种人心之阴私幽微，一览无余。
  不管如何，姜尚真此举，人也救了，比崔东山在密信上的预期，还要多出三十万。不但如此，姜尚真还凭借着杀富济贫的买路钱一项，就使得中等福地的莲藕福地，非但没有跌为下等福地，等到将那批神仙钱炼化，哪怕在商言商，刨开姜氏打造山水禁制的开销，福地灵气依旧可以增加一成。
  何况姜尚真也没想着在商言商，钱太多很烦恼，乐趣只在挣钱上。
  至于那些藏头藏尾、隐匿于山上修士身侧的许多世俗贵人，搬家之后，那是真有钱，许多个山下豪阀高门，不比某位金丹地仙的钱袋子逊色了。何况姜尚真的生财有道，路数太多，五花八门，在莲藕福地落脚之后，想不想继续锦衣玉食？要不要下榻于神仙府邸？每天不来些山珍海味，对得起你们世代簪缨的显贵身份吗？再来几位能歌善舞的符纸美人解解闷？
  所以这才是莲藕福地的收入大头，这拨人给钱还爽快。
  流霞宝舟上，鸦儿说道：“隋姐姐，咱们只要再去北边渡口转一圈，你就可以带着梧桐伞返回宝瓶洲了。”
  隋右边点点头。
  船尾那个曹峻来到这边，说道：“反正事情办得差不多了，我不去渡口那边，你们不用管我。”
  隋右边说道：“随意。”
  曹峻一步跨出流霞舟，御风远游，看大致方向，好像是去桐叶宗。
  曹峻之所以没有直接返回宝瓶洲，反而选择与魏羡、隋右边他们分道扬镳，独自去往桐叶宗，是要去找那个让他剑心崩碎的罪魁祸首。
  如果不是那个左右，曹峻作为南婆娑洲首屈一指的剑仙胚子，岂会一直停滞在金丹瓶颈？
  曹峻心湖，本有一番大千气象。
  剑心毁坏之后，曹峻很快沦为一洲笑柄，曹峻也就此消沉，万事不上心，隐姓埋名浪荡江湖，曾有后来者居上的一位同龄剑修笑言一句，那左右不愧是读书人，还知道留得枯荷听雨声。
  这种话，是当面对曹峻说的。
  当年曹峻听过之后，笑眯眯点头称是。
  在那桐叶宗河畔茅屋旁，曹峻见到了那个据说刚刚从海上收剑返回的男子。
  传闻整个西北部海岸线，被左右和一个不知身份的小姑娘打了个稀烂。
  好在除非桐叶洲一洲大地，半数皆陆沉于海，那座三垣四象大阵就依旧存在。
  曹峻看着那个男人，笑眯眯道：“左大剑仙，幸会幸会。”
  左右问道：“你是？”
  曹峻哑然。
  你他娘的当年打烂老子剑心，然后不记得我是谁了？
  曹峻说道：“南婆娑洲剑修，曹峻。”
  左右想了想，记起来了，“有事？”
  曹峻沉声道：“左右，你别死了，我以后还要跟你问剑的。”
  左右瞥了一眼曹峻，问了两个问题：“敢不敢留在此地？想不想以剑仙身份返回南婆娑洲？”
  曹峻犹豫片刻，点头笑道：“有何不敢，为何不想。”
  左右点头道：“那就留下，总算有点剑修的样子了。”
  曹峻咬牙切齿，忍了半天还是忍不了，大怒道：“左右！你别总是这副云淡风轻的样子！老子被你坑惨了！”
  左右又有两问：“仗着没受伤，要与我问剑？我站着不动，你出剑不停，谁先死？”
  曹峻转身去往别处，眼不见心不烦。
  刚好王师子和于心御剑来此，有事请教左右前辈。
  对那位来自南婆娑洲的剑修身份，都有些猜测。
  于心轻声说道：“既然能够与左右前辈问剑，应该是位上五境剑仙吧？”
  王师子点头道：“照理说是如此，不过瞧着不太像，可能是那位前辈收敛了剑仙气象。毕竟不是随便一位剑修，就敢向左右前辈问剑的，一般来说玉璞境都不敢，仙人境起步，反正在剑气长城，哪怕作为巅峰十人候补的大剑仙，都不太敢出剑。”
  曹峻这些年修心有成，好不容易没被左右气死，却差点给那两个王八蛋气死。
  不过曹峻转过头望向那两人的时候，还是微微一笑。
  剑仙你们个大爷。
  等到曹峻离去，王师子与左右前辈说了事情，得到答案后就要立即离开，只是见那于心姑娘还站在原地，王师子以为还有遗漏之事，就一并留下。
  于心看了他一眼，王师子出于礼数，报以微笑。
  于心羞赧瞪眼，立即御风离去。王师子只得莫名其妙跟上。
  左右看着那两个比较古怪的男女，会心一笑，多半是神仙眷侣了？
  ————
  落魄山上，多出了一口从小镇搬迁而来的古井，暂时安置在那处竹楼后边的小水塘旁。
  米裕站在井口旁，小米粒趴在井口上，朝里边嚷着喂喂喂，有人吗？听得着吗？我叫周米粒，胆子贼大的周米粒，我是右护法副舵主，哑巴湖大水怪嘞，听不清楚是不是，那我再说一遍啊……
  魏檗轻声道：“崔东山只说这是大骊王朝对于解契一事，给出的酬劳，勉强算是一座小洞天吧，等到那把梧桐伞返回落魄山，我试试看能否让洞天福地相互衔接，不过可能性不大，真的就只是试试看了。”
  米裕笑道：“反正还是件好事。”
  然后米裕以心声说道：“至于那本用心险恶的山水游记，魏山君你帮忙盯着点，别被有心人传入落魄山。暖树和米粒瞧见了，俩丫头还不得哭得稀里哗啦，到时候我在一旁拦不住，估计都要忍不住出去砍人了。”
  魏檗点头道：“当然。”
  米裕说道：“但是裴钱那边，估计就没辙了。”
  魏檗说道：“有李槐在裴钱身边，问题不大。”
  ————
  南苑国京城，白云观附近。
  一位丰神玉朗的白衣少年郎，一手持行山杖，一手牵着个孩子，大步走入那个鸡汤和尚所在的屋子。
  老和尚笑问道：“怎么不脱靴子就进屋？”
  崔东山盘腿而坐，双手握拳撑在膝盖上，身体微微前倾，笑道：“没穿靴子啊，你瞧见了吗？”
  老和尚轻声道：“初念浅，转念深，再转念头深见底。此念渐深，见得人心，未必见得本心。”
  崔东山抖了抖袖子，举起手，手中有三炷香。
  与高僧问佛法，听者得了佛法，便是三香九拜的大礼，若是无所得，半点不合意，那就一炷香都不点燃了。
  崔东山微笑道：“参话头，用敲唱，默照禅，对我可无用。”
  老和尚点头道：“你有此说，自有你的道理。”
  崔东山哈哈大笑，点燃三炷香，松开手后，任其悬在空中，一时间屋内青烟袅袅。
  眼前这个老和尚，佛家各脉宗旨，都很精通的。如果不是当下形势，崔东山很愿意跟他聊几天。
  老和尚看了眼那个孩子，点头道：“可以的。”
  崔东山双手合十，低头行佛礼。
  老和尚还礼。
  崔东山伸出手去，老和尚掏出一粒银子，放在少年手上，“拿去。”
  ————
  逛过了鬼蜮谷外边的奈何关集市，裴钱和李槐继续赶路，身边还跟着个沉默寡言的金丹女神仙，韦太真。
  金铎寺，哑巴湖，槐黄国，宝相国，要去的地方很多，一路上要拜访的人也不少。
  韦太真其实不太理解他们为何执意要徒步游历山水，从骸骨滩走路去往春露圃，不近。
  只是她真不敢说半个字。
  这天他们离开官道，沿着小路转入一处深山老林，最后沿着一条地上划痕明显的小路，快步登山，裴钱轻轻挥动行山杖，“山君大虫突现身，不在深山拦我路。风高月黑阴森森，四野行人尽回步！怎么办？！”
  李槐接话道：“麻溜儿跑路！”
  “呦呵，还挺押韵。”
  “过奖过奖。”
  裴钱突然停下话语，轻轻跃上高枝，举目眺望上方道路，飘落在地，“前边有人，不过瞧着像是一伙读书人，看他们脚步不像是练家子，也不是什么山精鬼魅。”
  李槐说道：“那就是跟我们一样没什么钱，坐不起仙家渡船。”
  裴钱再次停步，侧耳聆听。
  韦太真有些疑惑，然后心中震撼。这个裴钱竟然比自己更早听闻山上那点动静？
  韦太真虽然没把自己的金丹境当回事，总觉得自己就是个根脚不入流的狐魅，可是金丹境的敏锐感知，到底不是寻常武夫可以媲美的，所以很没道理，只是韦太真再一想，好像没道理才是有道理的。她跟裴钱李槐相处久了，若是不奇怪才奇怪。
  裴钱对李槐说道：“山顶有樵夫砍树，不知道下边有人，大树沿路滑下，会伤到前边的人。你们也小心，躲去两边就是了。”
  裴钱先回望一眼来时的滑木山道，确定无人之后，这才微微弯腰，脚尖一点，身形快若奔雷，却悄无声息，她很快来到那伙读书人身前十数步外，裴钱侧身而立，对着一根迅猛滑落下山的树干，脚尖递出，将那树干高高挑起，坠落在那伙书生身后的小道上，同时轻轻抖腕，让那树干不至于轰然砸地，磕碰太多，贱了价钱，以拳意虚托树干些许，轻轻落地，继续往下滑去，此后不断有树干滑下，都被裴钱一一挑起，轻轻落地。
  当最后一根树干来到裴钱身边，被她脚尖挑高之后，一个后仰腾空，站在树干之上，一同落在山道上，转瞬之间就消逝不见。
  那拨好像在鬼门关转了一圈的读书人，一个个瞠目结舌，面面相觑。
  劫后余生，庆幸不已，然后只觉得一头雾水，那个姑娘，怎么飞走了，连个道谢机会都不给啊。
  裴钱站在树干之上，一路滑到李槐韦太真那边，轻轻一踩，止住树干去势，见李槐和韦太真在发呆，问道：“继续赶路啊。”
  裴钱跳下树干，默念一声走你，以行山杖轻轻一推，那根树干继续滑下山道。然后裴钱带着他们换了一条登山道路，不太愿意跟那伙读书人打照面。
  李槐一向是裴钱说啥就是啥，走在裴钱身边。
  韦太真忍不住问道：“裴姑娘，你是武夫几境？”
  裴钱转头笑道：“比我师父差了十万八千里，如今才六境。”
  ————
  剑气长城的城头上。
  陈平安继续六步走桩，步伐极慢，出拳极慢。
  冷不丁想起一事，他便有些笑意。
  不知道自己那个开山大弟子，如今有无五境？
第六百九十七章 竟然
  陈平安停下拳桩，转身望向城头之外。
  百余丈外，有一位出人意料的访客，御剑悬停空中。
  托月山百剑仙榜首，化名斐然，喜欢以青衫剑客示人。
  斐然笑道：“好拳。”
  陈平安点头道：“别偷学，要点脸。”
  这个斐然，跟那绶臣是一路货色，半点剑修风采都不讲的。
  斐然摇头道：“还真学不来。”
  他先前跟随大妖切韵去往浩然天下，以军帐战功，跟托月山换来了一座芦花岛。斐然的选择，比较意外，不然以他的身份，其实占据半座雨龙宗旧址都不难，所以不少军帐都猜测斐然是相中了芦花岛的那座造化窟，多半别有洞天，不曾被过路左右发现，然后给斐然捡了便宜。
  陈平安看了眼斐然，视线偏移，距离城头数十里之外，一场鹅毛大雪，尤为壮丽。可惜被那龙君拦阻，落不到城头上。
  那斐然顺着年轻隐官的视线，转头看了眼大雪，回头笑道：“我年少时在周先生那边求学，喜欢翻阅那些来自浩然天下的青词绿章和游仙诗集，想象瑰丽，只可惜周先生眼高，编撰诗集，往往只取精妙语，不入眼者，一律删去。其中单独有咏雪诗一句，五丁仗剑决云霓，战死玉龙三十万。”
  斐然以纯熟的浩然天下大雅言与年轻隐官言语。
  陈平安笑道：“全诗为五丁仗剑决云霓，直取银河下帝畿。战死玉龙三十万，败鳞风卷满天飞。你们那头通天老狐只取一半，问题不大，眼光未必多高，不低就是了。”
  斐然点头道：“原来如此，受教了。”
  早前一次战场上，陈平安跟斐然斗过一次，斗心斗力都有点，不过没分出胜负。况且双方不算真正意义上的捉对厮杀，当时各自都还藏着太多后手。
  在陈平安心目中，斐然、绶臣之流，对浩然天下的潜在杀力是最大的，不单单是什么精通战场厮杀，经历过这场大战之后，陈平安真真切切感受到了一个道理，剑仙确实杀力极大，大妖术法当然极高，但是浩荡大势裹挟之下，又都很渺小。
  而斐然、绶臣只要他们自己愿意劳心劳力，就能够帮着蛮荒天下的那些各大军帐、王座大妖们查漏补缺，甚至最终成功改风俗、移民情，让浩然天下被妖族侵占的版图，在深层意义上，真正的改换天地。现在陈平安最担心的事情，是各大军帐钻研、揣摩宝瓶洲大骊铁骑南下的详细步骤，具体到底是怎么个缝补破碎山河、收拢人心，再转过头来，照搬用在桐叶洲或是扶摇洲。
  就像那座甲申帐，不是什么剑修的少年木屐，却要比离真、流白几个剑仙胚子加在一起，更让陈平安起杀心。
  境界不高的木屐曾经登上城头，在龙君身旁，想要与隐官大人复盘整个战局，虚心求教，执晚辈礼，只不过陈平安没理会。
  有龙君在旁，杀是定然杀不成的，既然如此，有什么好聊的，言多必失，毕竟木屐志不在修道长生。
  斐然拨转脚下剑尖，好像就只是陪着年轻隐官一起欣赏雪景。
  陈平安开口道：“那个周先生，被你们蛮荒天下誉为文海，只是有些运道不济了，偏与北俱芦洲一座书院山主同名同姓，听闻那位儒家圣人脾气可不太好，回头你让流白转告自己先生，小心周文海被周圣人打死，到时候周密打死周密，会是一桩千古笑谈的。”
  斐然哭笑不得，摇头道：“看来离真说得不错，你是有些无聊。”
  一个儒家书院山主，打杀王座第二高的文海先生？当然如今是第三了，萧愻自作主张，将一张由井底飞升境大妖尸骸炼化而成的座椅，摆在了古井第二高位。只不过周先生和刘叉都没有介意此事。
  陈平安缓缓而行，只是没有继续走桩出拳，斐然也御剑随行，脚下是两条不同的道路，只是方向相同。
  陈平安随口问道：“那通天老狐，什么真身？避暑行宫秘档上并无记载，也一直没机会问老大剑仙。”
  虽然周密在蛮荒天下被誉为通天老狐，但是陈平安确定那头王座第二高的大妖，绝对不会是什么天狐。
  周密实在太像读书人了，所以它的真身真名，陈平安其实一直想问，可是一直事多，后来便没机会问了。
  斐然说道：“为尊者讳。”
  陈平安说道：“又没问你周密的真名。”
  斐然道：“周先生肯定有某个弃而不用的真名真姓，却没有什么真名。”
  陈平安回了一句，“原来如此，受教了。”
  当然对方也可能在随便瞎扯，毕竟斐然如果不无聊，也不会来这边逛荡。
  陈平安问道：“那个张禄有没有去扶摇洲问剑？”
  扶摇洲是有一座剑修宗门的，根深蒂固，人数不多，但是个个战力不小，历史上无一人赶赴剑气长城历练。
  斐然摇头道：“张禄就一直待在大门遗址那边，整天抱剑打瞌睡。他跟萧愻、洛衫竹庵这些剑仙的选择，还不太一样。”
  陈平安点头道：“那还好。”
  不然陈平安得心疼那些送出去的酒水。
  斐然笑道：“龙君和托月山，都不会给你同时跻身武夫止境、玉璞境剑修的那个‘万一’。我猜测在你山巅境后期，或是元婴境瓶颈，龙君就会再喊来一位境界相当的前辈，不是刘叉，就是那头老猿，打砸你所在的这座城头，争取坏你体魄和剑心，总之不会让你破境太过轻松，更防止你万一真失心疯了，舍得半座剑气长城不要，自顾性命逃亡蛮荒天下。所以你是注定去不了老瞎子那边的十万大山了。”
  “不用你猜，离真肯定已经这么跟甲子帐说了。我就奇了怪了，我跟他有什么仇吗，就这么死缠着我不放。离真有这脑子，好好练剑再与我英雄气概地问剑一场不好吗？”
  陈平安双手抱住后脑勺，微微仰头望向天幕，“至于武夫十境，算了吧，哪敢奢望。我如何跻身的山巅境，你很清楚。再说了，已经得了你们蛮荒天下两份武运，我一个来此做客的外乡人，心里边一直不得劲。恨不得还回去，可惜做不到啊。斐然你在蛮荒天下名气这么大，就没几个山巅境的武夫朋友？眼睁睁看着我在这里逍遥快活，能忍？换成是我，真不能忍，不打架，也要来城下骂几句。”
  斐然笑道：“还真没有九境武夫的朋友，十境倒是有个，不过去了扶摇洲，山水窟那边有一场恶仗要打，齐廷济，中土周神芝都守在那边，山水窟好像还有两个隐官大人的熟人，同龄武夫，曹慈，郁狷夫。”
  这位年轻隐官，大概为了练拳，没有携带那把斩勘已久，只是发髻间的那根簪子，让人很难忽略。
  因为龙君都没办法
  将其彻底击毁，与陈平安身上那件鲜红法袍一样，好像都是大炼本命之物。
  陈平安变成了双手负后的姿势，“曹慈，是不是已经九境了？”
  斐然笑道：“这我就不知道了，扶摇洲那条战线，我没怎么过问。”
  陈平安点点头，扶摇洲的山上山下，大战不断，在一个大体上的太平世道，可能不如死水一潭的桐叶洲显得安稳，可时逢乱世，人心反而远远比桐叶洲更稳固。
  斐然取出一壶雨龙宗仙家酒酿，朝年轻隐官抬了抬。
  陈平安摆摆手，示意斐然只管自己饮酒，然后抖了抖袖子，里边空荡荡的，上五境修士独有的袖里乾坤神通，陈平安只知道个粗浅，避暑行宫档案那边，有些粗略记载，陈平安反正闲来无事，光阴长河在他身上流逝太慢，就很是用心地琢磨了一番，勉强有个雏形，只可惜陈平安身在城头，没什么物件可以拿来放置其中，不然连那活物都可以装入其中，故而袖里乾坤这门仙家术法，与那掌观山河神通，是陈平安心心念念多年的两门仙法。
  早先那场大雪，陈平安倒是收拢了好些积雪在袖中，跟过年吃上了顿饺子似的，有些开心，只是等到陈平安在城头堆好了一排雪人，不曾想由于离着龙君不够远，给那一袭灰袍一道剑光悉数搅碎了。早不来晚不来，等到陈平安用完了积雪家当堆完了雪人，龙君那一剑才到。
  这个老王八蛋，千万别落手里，不然炼杀全部魂魄，然后送给石柔穿戴在身，跟杜懋遗蜕作个伴。
  陈平安抬起手掌，掌心顿时五雷攒簇，手心纹路即山河，笑道：“再不走，我就要送客了。我这根簪子，没什么好打主意的，你让甲子帐放心便是，没有暗藏玄机。”
  斐然犹豫了一下，点头道：“我帮你捎话便是了。”
  陈平安笑着说了走你二字，一道五雷正法丢掷出去。
  斐然只是躲开，没有出剑。
  我有真心赠酒之意，你以五雷正法相送，好一个礼尚往来。
  斐然还有心情跟年轻隐官道了一声别，缓缓御剑远游。斐然的脾气，一向是万事不急。
  陈平安突然望向那斐然，问道：“在那本周密千挑万选的诗集子上，你有没有见过一首脍炙人口的游仙诗？一般来说，应该是要放在开篇或是尾篇的。”
  斐然停下身形，笑道：“愿闻其详。”
  陈平安双手笼袖，缓缓而行，大声吟诵了那首游仙诗。
  我住人间万古宅，大日高升在墙东，睁眼便觉扰清梦，敕令明月坠其中。挽留天隅一片云，常伴袖里溪边松。
  醉乘白鹿驾青虬，列仙遇我求醇酒。挂冠天宫桂枝上，手抓金乌作炭笼。悲哉仙人千秋梦，一梦见我误长生。
  斐然听过之后，神色古怪。
  陈平安转过头，眼神真诚道：“愣着做什么，没听过就赶紧背下来啊。回头让那周文海先沐浴更衣，再好好抄录在册，作为天下游仙诗的压篇之作。”
  斐然笑道：“这平仄是不是太不讲究了些？隐官大人可莫要欺负我不是读书人。”
  陈平安一脸惋惜道：“浩然天下历史悠久，雅言官话方言何其多，你懂什么平仄韵脚、四声和韵。诗思如拳意，意思大者，气势汹汹，当头砸下，后世读书人，见诗如见拳，就像给劈头盖脸打了一顿。”
  斐然笑了笑。
  陈平安点点头，抬起手，轻轻晃了晃，“看来斐然兄还是有点学问见识的，没错，被你看穿了，世间有那集字联，也有那集句诗。我这首游仙诗，如我掌心雷法，是攒簇而成。”
  斐然御剑远去。
  陈平安趴在墙头上，继续翻阅那本山水游记，当时丢出城头后，很快就后悔了，赶紧施展缩地山河神通，去往城墙中的一个大字笔画当中，将那本随风飘荡的书籍抓回手中。整部书籍已经看了个滚瓜烂熟，倒背如流，陈平安都没问题。
  因为咫尺物属于这半座剑气长城的外物，所以只要陈平安敢取出，哪怕位距离龙君最远处的城头一端，依旧会招来一剑。所以陈平安没有纸笔，想要在书上做些注解批注，就只能是以一缕细微剑气作笔，在空白处轻轻“写字”，哪怕不是什么玉璞境修为，凭借陈平安的眼力，那些字迹也算清晰可见。
  每翻一页，就换一处看书地方，或者坐在城墙大字笔画中，或者行走在墙上，或者身形倒悬在城头走马道上，或者转瞬御风至城头上方天幕处，只是如今天幕实在不高，离着城头不过五百丈而已，再往上，龙君一剑过后，飞剑的遗留剑气，就可以真正伤及陈平安的体魄。
  不知为何，龙君对这本与咫尺物一样是外物的书籍，没什么兴趣，任由陈平安翻书看书解闷，从无剑光赶来。
  陈平安便螺蛳壳里做道场，偷偷摸摸做了一桩小事，从书上炼字到书外，小心翼翼，将书中每一个文字都先小炼，然后收入袖中，所以陈平安今天再来翻阅此书，书上其实已经被剥离出两千余个常用文字，使得书页上的内容，空白较多，断断续续，好像一个个被迫搬家的小家伙，被陈平安拽着衣领，哭哭啼啼，咿咿呀呀，被迫从家乡远游别处了。
  一些个单独出现的生僻文字，往往成双结对出现，暂时没有被陈平安赶着搬家。
  可惜没能凑成一部百家姓，也未能拼出一篇千字文。
  这般小炼文字，当然无甚实在用处。
  哪怕整本游记的三十万字，都给陈平安小炼了，使得一本游记书页全部变成空白，无非是袖里乾坤多些了无生气的古板小家伙，陈平安终究学不来裴钱和李槐，能说些什么麾下三十万兵马。不过真要无聊透顶了，陈平安也会将那些小炼过后的文字排兵布阵，抖搂出袖，落在城头上，分作两个阵营，字数不多，“兵马”就少，每次至多也就是二三十个，而且都是些游记上犹有多处出现的一些常用文字，免得被龙君哪天脑子进水，再来一剑，又给一锅端了。
  陈平安会让那些如穿黑衣的小家伙，落在城头上，身形晃来荡去，脚步慢悠悠，好似市井街巷的两拨顽劣稚童，扭打在一起，都力气不大。
  今天陈平安突然炼字极其勤快起来，将书上那些“陈凭案”一鼓作气，小炼了数百个之多，一千五百个小炼文字炼化一个，收起一个。
  然后陈平安小心翼翼从袖子里边抖落出两个文字。
  再将那些“陈凭案”们敕令而出，密密麻麻拥簇在一起，每三字并肩而立，就成了一个陈凭案。
  于是就有两个字，一个是宁，一个是姚。
  是宁姚。
  好像她一个人，与这些可惜不是陈平安的陈凭案们好像在对峙。
  然后“宁姚”向前跨
  出一步，五百个陈凭案就开始摇摇晃晃，最后一个个醉酒似的站不稳，哗啦啦倒地不起。
  陈平安蹲在城头上，双手笼袖，看着这一幕，灿烂而笑。
  一袭鲜红袍子铺在地面上。
  今天的年轻隐官，不太孤单。
  也是他第一次不觉得光阴长河流逝得太慢太慢。
  从另外那半座城头上，龙君祭出一剑，而且这一剑，不比以往的点到为止，声势极大。
  哪怕那道剑光已经刹那之间就在自己城头上掠过数十里。
  剑意极重，剑气极长，一直从崖畔龙君祭剑处，一线蔓延开来。
  陈平安依旧恍若未觉。
  等到那道剑光在城头掠过一半路程，陈平安站起身，开始以九境武夫与剑问拳。
  一次次身形崩散，一次次在去往那些文字小人儿的剑光之前，凝聚身形，再次出拳。
  最终陈平安以山巅境武夫，以双拳彻底打烂那道剑光，而且来到崖畔，双脚重重踩地，施展出一尊高如山岳的玉璞境剑仙法相，凝聚四方天地灵气作一剑，双手持剑，朝那边崖头一袭灰袍劈砍而去。
  一双金色眼眸的巨大法相，朗声大笑道：“为我涨拳意，当重谢龙君！”
  龙君一挥手，将那一旁温养剑意、稳固剑心的年轻女子推到百余丈外，来到崖畔边缘地带，不见祭剑，不见出手。
  对岸那尊法相手中长剑便崩碎，法相随之轰然倒塌。
  剑仙法相再现，长剑又朝龙君当头劈下。
  整整一炷香功夫，龙君始终岿然不动，法相长剑就都无法近身那一袭灰袍。
  自有天地间的无数剑气与那年轻人对敌。
  最后一次法相崩碎后，陈平安终于停下毫无意义的出剑，一闪而逝，回到原地，收拢起那些小炼文字。
  流白惴惴不安来到崖畔龙君身侧，轻声问道：“他真的涨了一分拳意？”
  山巅境武夫，与十境武夫的差别，就像那剑气长城纳兰烧苇、岳青、米祜之流的大剑仙，与那几位飞升境老剑仙的差异。
  “他是说给脚底下那些妖族修士听的，没涨拳意半点，信口胡诌，故意用来恶心我罢了。”
  龙君又有无奈，对身边这个其实脑子很聪明、唯独牵扯陈平安就开始拎不清的小姑娘，耐着性子解释道：“在山巅境这个武道高度上，武夫心境都不会太差，尤其是他这条最喜欢问心的疯狗，我要一剑坏他好事，他生气恼火是真，心中武夫意气，却是很难提到更高处了，哪有这么容易百尺竿头更进一步。担任隐官后，亲眼见过了那些大战场面，本就是他的武道牢笼所在，因为很难再有什么大悲大喜，所以他的心路，其实早就先于境界、体魄在武夫断头路尽头不远处了，只有生死战可以强行砥砺体魄。”
  流白轻轻点头，深以为然。
  一袭鲜红袍子毫无征兆地重新出现崖畔，这次带上了那把狭刀斩勘，双手轻轻抵住刀柄，笑眯眯道：“流白姑娘，你觉得咱们这位龙君前辈，是喜欢话多的人吗？既然不是，为何如此絮叨？大有深意，你要好好思量一番啊，练剑不修心，要跌境走一遭的。”
  流白嗤笑道：“你倒是半点不絮叨。”
  陈平安一本正经道：“这不是怕流白姑娘，听了龙君前辈欲盖弥彰的解释，嘴上哦哦哦，神色嗯嗯嗯，实则心中骂他娘的龙君老贼嘛。”
  陈平安自顾自摇头道：“山上神仙，只要将信将疑了，猜测一起，暗鬼丛生，我这是帮助龙君前辈撇清嫌疑，这都想不明白？流白姑娘，真不是我说你，咱们若是文斗，我都怕你自己拍烂脑袋，拧断脖子，龙君前辈拦都拦不住。今日龙君助我涨拳意一事，卖我一个面子，别去跟周密兄乱嚼舌头了。”
  流白眼神逐渐坚毅起来，竟是向前跨出一步，越过了那一袭灰袍，她微笑道：“不管你说什么，做什么，与你言语正反心思都不起半点，什么都不计较，就可以了。你不用谢龙君助长拳意，真心道谢也无所谓，但是我却要谢你助我修缮剑心，真心实意！”
  龙君轻轻点头，早该如此了。
  陈平安沉默片刻。
  其实流白有此心，是对的。
  但是有用吗？
  对她未必有用，对陈平安自己还真有点用处。
  陈平安笑道：“那你知不知道，心魔已经因我而起，剑心又被我修补几分，这就是新的心魔了，甚至心魔瑕疵更少。信不信此事，问不问龙君，都随你。”
  龙君叹了口气，“流白，换一处练剑去，他在以你观道悟心魔。”
  难怪此人明明眼中无流白，根本不视为对手，却故意次次来此，在她心中留下些许心路痕迹。
  陈平安瞥了眼那一袭灰袍。那么多的王座大妖，偏偏留了这龙君在城头。
  龙君笑道：“疯狗又要咬人？”
  流白已经黯然离去，她没有御剑，走在城头之上。
  陈平安竟是坐在了崖畔，俯瞰脚下极远处的那道妖族大军洪流，然后收回视线，后仰倒去，以斩勘刀做枕，自顾自说道：“到家应是，童稚牵衣，笑我白发。”
  龙君笑道：“我没有这份愁绪，你更是无法返乡。”
  陈平安咦了一声，立即坐起身，疑惑道：“你怎么听得懂人话？”
  龙君不以为意，反问道：“知道为何不隔绝此处视野吗？”
  陈平安点头道：“与那先后两场大雪差不多，由俭入奢易，由奢入俭难，其实等你很久了。”
  龙君大笑道：“等着吧，至多半年，不但连那日月都见不得半眼，很快你的出拳出剑，我都无需阻拦了。如此看来，你其实比那陈清都更惨。”
  原来陈平安已经无法看到龙君那一袭灰袍，事实上，对面城头的所有景象，都从视野中消失。
  再低头望去，那些蜂拥涌去浩然天下的妖族，也看不见了。
  陈平安转头望去，远处大雪缓缓落，还依稀可见。
  哪怕以后瞧不见了，又有什么关系呢。
  小小忧愁，米粒大。
  更何况江湖相逢吹牛皮，江湖重逢道辛苦，江湖路远，总有再见时，肯定会有人说师父辛苦了。先生辛苦了。小师叔辛苦了。陈平安辛苦了。
  陈平安扬长而去，大袖飘摇，大笑道：“似不似撒子，辛苦个锤儿。”
  斐然和离真一起来到龙君身旁，离真问道：“是不是真疯了？”
  龙君反问道：“问你自己？”
  斐然笑问道：“那个曹慈，竟然能够连赢他三场？”
  龙君点头道：“竟然。”
第六百九十八章 要问拳
  一行人走过了北俱芦洲东南部的金光峰和月华山，这是一对罕见的道侣山。
  金光峰有那灵禽金背雁偶尔出没，只是极难寻觅踪迹，修士要想捕捉，更是难上加难。而月华山每逢初一十五的月圆之夜，常有一只大如山峰的雪白巨蛙，带着一大帮徒子徒孙们汲取月魄精华，所以又有打雷山的绰号。
  按照他们三人的赶路法子，不但故意绕开仙家渡口，跋山涉水全靠走，李槐好像根本不着急去狮子峰，裴钱也不着急返回宝瓶洲。
  用李槐私底下的话说，就是裴钱希望自己回家的时候，就可以见到师父了。
  李槐不是不想早些去狮子峰山脚小镇见到爹娘，只是有些时候想一想裴钱的处境，就算了，一个字都不忍心多劝。
  不忍心之外，关键还是不敢。裴钱不是李宝瓶，后者揍人还讲点道理，李槐可知道裴钱藏着好多的小账本，据说几乎人人都有，单独一本的那种。李槐总觉得自己的那本账簿，极有可能是最厚的一本。
  韦太真不介意走得慢，但是她再见怪不怪，古怪还是一个接一个来。
  例如裴钱专门拣选了一个天色晦暗的天气，登上森森怪石相对立的金光峰，就像她不是为了撞运气见那金背雁而来，反而是既想要登山游览山水，偏又不愿看到那些性情桀骜的金背雁，这还不算太奇怪，奇怪的是登山之后，在山顶露宿过夜，裴钱抄书之后走桩练拳，先前在骸骨滩奈何关集市，买了两本价格极便宜的披麻宗《放心集》和春露圃的《春露冬在》，裴钱经常拿出来翻阅，每次都会翻到《春露圃》一段关于玉莹崖和两位年轻剑仙的描述，便会有些笑意，好像心情不好的时候，光是看看那段篇幅不大的内容，就能为她解忧。
  裴钱也会与李槐问些学问上的疑惑，李槐就得硬着头皮帮忙解答，只是裴钱每次得了李槐从圣贤书上照搬而来的答案，都不太满意就是了。
  韦太真笃定他们会空手而归，一眼不见金背雁，毕竟这等山上灵禽只在大日照耀下，才会百年一遇。
  不曾想夜幕沉沉，韦太真拣选一处假装神仙炼气，自告奋勇要守夜的李槐点燃篝火，闲来无事，拨弄着枯枝，随口说了一句有些笼中雀是关不住的，阳光就是它们的羽毛。
  片刻之后，漆黑云海处便如天开眼，先是出现了一粒金色，愈来愈璀璨光明，然后拖拽出一条金色长线，好像就是奔着韦太真所在金光峰而来。
  韦太真作为名义上的狮子峰金丹神仙，主人的同门师姐，前些年里，韦太真作为贴身丫鬟，跟随李柳此处游历。
  韦太真身为宝镜山地界土生土长的山中精怪，其实成形已经殊为不易，此后破境更是奢望，可是遇到主人之后，韦太真几乎是以一年破一境的速度，一直到跻身金丹才止步，主人让她缓一缓，说是打破金丹瓶颈试图跻身元婴招来的天劫，帮忙拦下，没有问题，但是韦太真拥有八条尾巴之后，姿容气质，愈发天然，难免太过狐媚了些，担任端茶递水的侍女，容易让她弟弟读书分心。
  她跟随主人李柳见识过太多的世面，只说那歇龙石捕鱼仙，就是一位玉璞境“行宫胥吏”，更有那座飞升境大妖坐镇的渌水坑，辛苦炼化之物，只是主人的一处昔年避暑之地而已，结果成了与她韦太真差不多的身份，宫装妇人与她韦太真一个小小金丹，言笑之间竟然还有些谄媚意思，还有那位中土神洲的白帝城城主……所以韦太真不至于畏惧一头境界不高的金背雁，主人在骸骨滩现身之前，早早给了韦太真攻伐、防御重宝各一件，用主人的话说，只要使用得当，韦太真可与剑修之外的元婴修士随便换命。只是主人弟弟的这张嘴，是不是太……其他山上仙师苦等几年十数年的辛苦所求，李槐一句莫名其妙的无聊话语，就能够招来一头金背雁的现身？
  裴钱从睡梦中猛然清醒过来，比那韦太真更早察觉到异象，迅速背好竹箱，手持行山杖，瞥了眼那头气势汹汹的金背雁，立即让韦仙子帮忙带着李槐离开，说咱们这是占了人家的地盘，打架不占理，赶紧挪窝给人家腾地方。
  韦太真不敢违逆裴钱，连忙御风带着李槐离开金光峰，至于裴钱，更干脆利落，后撤十数丈，面朝山崖一路狂奔，高高跃起，直接跳崖而走。
  韦太真低头瞥了眼那个急急下坠的身影，六境武夫，既非金身体魄，更不是远游境，裴钱真没事吗？
  裴钱这一跃出，就是五六十丈的极远距离，乍一看颇有武夫远游境的宗师风范了。
  裴钱在砸向大地的途中，突然有些恼火自己的行事不老道，因为她想起师父教诲，行走江湖第一要务，是“问拳之前，先跌两境”。所以她现在是丢人现眼的武胆境瓶颈，那就该以四境武夫的架势，小心翼翼行走江湖，然后在某些“危险关头和情急之下”，最多不小心露出五境武夫的马脚，如此一来，再不得不与人问拳，她就等于白白占了一份先机。
  所以裴钱有了个亡羊补牢的决断，从气定神闲，故意让自己呼吸紊乱几分，变成手脚乱挥，由于担心摔坏背后书箱，她只好最终以脸朝地，在月华山山脚处，砸出一个尘土飞扬的大坑。
  一声声哎呦喂，开始蹦蹦跳跳，崴脚跑路。
  其实裴钱在跑路途中，还是有些愧疚自己的拙劣伎俩，若是师父在旁，自己估计是要吃板栗了。
  李槐双眼紧闭，汗流浃背， 腾云驾雾的感觉，真不咋的。
  半炷香后，韦太真带着李槐缓缓落下身形，裴钱腿脚利索几分，掠上月华山附近一处山头的古树高枝，神色凝重，眺望金光峰方向，松了口气，与李槐他们低头说道：“没事了，对方脾气挺好，没有不依不饶跟上来。”
  金光峰之巅，那头金背雁飘然落地后，金光一闪，变成了一位身姿婀娜的年轻女子，好似身穿一件金色羽衣，她有些眼神哀怨。怎么回事嘛，赶路匆忙了些，自己都故意敛着金丹修为的气势了，更没有半点杀意，只是像一位着急回家招待贵客的殷勤主人而已，哪里想到那伙人直接跑路了。在这北俱芦洲，可从没有金背雁主动伤人的传闻。
  李槐双脚落地后，摇摇晃晃，擦着额头汗水，大为后怕，心有余悸道：“不当神仙了，打死不当了，每天飞来飞去，做人多不踏实。”
  裴钱瞪了眼李槐，提醒他身边还有位餐霞饮露神仙中人的韦仙子。
  李槐赶紧赔礼道歉。韦太真只得说没事，比李槐还心虚。
  裴钱虽然恪守师门规矩，不对一切亲近人“多看几眼”，但是总觉得这个性情婉约的韦仙子，太怪了些，金丹地仙的境界，兴许是真，可真实身份嘛，悬乎。不过既然是李槐的家事，毕竟韦太真是李柳带到李槐身边的，裴钱就不去多管了。反正李槐这个二愣子，傻人有傻福呗。
  过了金光峰，再去月华山，裴钱没敢上山了，在一个月圆夜，离着那座打雷山隔了几十里山路，果不其然，一大堆鸣鼓蛙盘踞山上，对着天上明月，打雷震天响。裴钱睁眼仔细望去，月华山本身，仿佛就是一座能够聚拢月色的风水宝地，犹有那粗细不一、丝丝缕缕的月魄，落在山上，被鸣鼓蛙们吞咽入腹。
  此夜此景此山月色多，只是裴钱觉得到底不如自家好。
  李槐轻声问道：“蛮荒天下，真有三轮月？”
  裴钱点头道：“有的，三个大月饼高高挂，跟秀秀姐的糕点差不多，瞧着馋人。”
  裴钱取出一本册子，以笔圈画了“月华山鸣鼓蛙”一栏，前边是金光峰金背雁，再下边，则是银屏国随驾城火神庙，此后还有类似槐黄国拂蝇酒、玉笏郡金铎寺、宝相国黄风谷哑巴湖、兵家鬼斧宫等等。
  李槐凑过去瞥了几眼，裴钱倒是没拦着他偷看，李槐问道：“看样子，咱们离着小米粒的家乡不远了？”
  裴钱合上书籍，放回书箱，点头道：“是不远了。”
  李槐问道：“拂蝇酒是仙家酒酿？是要买一壶带回去，还是当礼物送人？”
  裴钱笑道：“不是什么仙家酒水，是师父当年跟一位高人见了面，在一处市井酒楼喝的酒水，不贵，我可以多买几壶。”
  师父曾经说过，关于人间功德一事，那位高人的一番长远谋划，让师父多体悟了几分。
  月华山一处神仙洞府门口，一位身穿雪白衣裳的肥胖少年，笑问道：“金风姐姐，这就是那伙不知趣的家伙？其中一位，好像与咱们境界相当，气息收敛极好，只是瞧着狐媚狐媚的，观她一身气息极正，不像是山下拜月炼形的寻常狐魅，莫不是位证道悟真的仙门狐仙？”
  来自金光峰的那位女子没好气道：“玉露道友，你若是对那狐媚子心动了，不妨出山试探一番。”
  被女子称呼为“玉露”的肥胖少年摇头道：“山上炼师，手段多变，机关百出，说不得是故意诱骗我出山，好切断我与山根的牵连，伺机搬走月华山，给他们当做仙府后花园的赏景假山一般。我可不像金风姐姐，牵挂不多，山上儿孙，都需要我照顾，不然沦为宝瓶洲的那处狐国，就太惨了些。”
  女子犹豫不决。
  真身是那鸣鼓蛙老祖的肥胖少年笑道：“金凤姐姐这是红鸾心动？”
  女子皱眉道：“先前是突然起了一份道心涟漪，总觉得机缘已至，冥冥之中，好像抓到了一丝破境契机，但是我不敢确定，担心福祸相依，我与你差不多，实在是怕极了山上人的心性。”
  肥胖少年正色道：“金风，那我为你护道一程？金光峰与月华山互为道侣山，你我又各自在此证道炼形，大道根本一体，你要是能够破境，记得以后同样帮我护道一回。立下山水誓言就免了，我不信那套，咱俩也不需要。双方性情如何，最是心知肚明不过了。”
  年轻女子咬牙道：“好，赌一赌！”
  少年突然愕然，随即略带愧疚，反悔道：“金风姐姐，算了算了，我是打死都不敢离开山头了。”
  金风问道：“怎么了？”
  玉露指了指自己的眼眸，再以手指敲击耳朵，苦笑道：“那三人所在地界，终究还是我月华山的地盘，我让那不是土地公胜似山头土地的二蛙儿，趴在石缝当中，偷看偷听那边的动静，不曾想给那少女瞥了足足三次，一次可以理解为意外，两次当做是提醒，三次怎么都算威胁了吧？那位金丹女子都没察觉，独独被一位纯粹武夫发现了？是不是太古怪了？我招惹得起？”
  金风知道玉露生性谨慎，也不为难对方，点头道：“我舍了机缘捷径，安心修行便是。”
  只是那玉露又改口，“说不定可以尝试一下。”
  金风无奈道：“玉露，你到底怎么回事？”
  少年双手使劲搓捏脸颊，“金风姐姐，信我一回！”
  裴钱朝某个方向一抱拳，这才继续赶路。
  李槐好奇问道：“这是？”
  裴钱轻声说道：“进寺三炷香，入山拜山头，这是规矩。”
  李槐也想要学裴钱拜一拜，结果挨了裴钱一行山杖，教训道：“心不诚就干脆什么都不做，不知道请神容易送神难吗。”
  李槐哦了一声，觉得确实有道理。
  随后一行人在那银屏国，绕过一座最近些年开始修生养息、闭门谢客的苍筠湖。
  苍筠湖湖君殷侯，是一国水神魁首，辖境一湖三河两溪渠，按照当地烧香百姓的说法，这些年各大祠庙，不知为何一口气换了好些河神、水仙。
  李槐就问裴钱为何不去各大水神祠庙烧香了，裴钱没说理由，只说先去那座换了城隍爷的随驾城。
  赶在夜禁之前入了郡城，裴钱问了路，直奔那座祠庙重建、金身修缮没有太多年的火神庙。
  夜幕中，庙祝刚要关门，不曾想一位汉子就走出金身神像，来到大门口，让那位老庙祝忙自己的去。
  祠庙门口，那汉子看着两位行山杖、背竹箱的男女，开门见山笑问道：“我是此地香火小神，你们认得陈平安？”
  李槐一愣，心中大为佩服，真是未卜先知的神仙老爷啊！
  裴钱抱拳笑道：“我是师父的大弟子，姓裴名钱，见过火神庙老爷！”
  汉子点头笑道：“能喝酒？”
  裴钱赧颜摇头，“师父不让喝。”
  汉子笑道：“无妨，我让庙祝备上一桌饭菜。晚上就住这儿，托你师父的福，如今小庙不小了，大香客倒是真的大，修建了不少待客屋舍，你们只管住下。”
  裴钱再次抱拳，说道：“那就叨扰火神庙老爷了。”
  李槐学裴钱抱拳，韦太真施了个万福。
  既然是裴钱师父的朋友，韦太真哪里敢不当回事。
  这一路上，裴钱和李槐一直在争吵一事，裴钱说自己都六境了，师父如今肯定是十一境了，跑不掉的，板上钉钉的。李槐说交情归交情，你师父如今肯定只有十境！赌就赌，赌输了，我让我姐跟你裴钱姓！
  韦太真听得那叫一个惊心动魄。最少是十一境……肯定是十境……让主人更换姓氏……
  汉子与那年轻书生和幂篱女子一一还礼，虽然说那个头戴幂篱的女子境界极高，颇有地仙气象，但是他根本不在乎，反正就一个道理，都是陈平安的朋友，上五境来了，也是朋友，下五境来了，还是朋友。
  汉子然后望向裴钱，玩笑道：“倒是比那灵均兄弟拘谨些。”
  好你个陈灵均，出门在外，还敢这么不见外，都敢跟师父的朋友称兄道弟了。
  裴钱在心中默默给陈灵均记下一笔账。
  不过裴钱还是小声问道：“陈灵均还好吧？”
  汉子点头道：“好得很，说离开这里就要去春露圃。当晚苍筠湖那位湖君大人，都专程赶来陪他喝酒了，你师父的面子还是大。不过灵均兄弟还是很有分寸的，你放心吧。”
  裴钱嗯了一声，“陈灵均比较心大，可能不太计较繁文缛节，火神庙老爷多担待些。”
  在饭桌上，裴钱问了些附近仙家的山水事。
  汉子有一说一，说这十数国版图，在你师父离开后，大是古怪，有了翻天覆地的变化，灵气大量涌入，鬼斧宫，宝峒仙境在内的不少仙家山头，好几位年纪轻轻的修道天才纷纷破境，例如晏清就又再次闭关了，只是不知为何那黄钺城城主叶酣，连同何露在内，彻底销声匿迹，何露与晏清原本可是山上出了名的一对金童玉女。还有不少山精鬼魅，也开始从外形远游来此游荡，不过没闯下什么大的祸事，湖君殷侯自有手段，加上宝相国众多僧人的护持，世道还算太平。至于这座曾经惹来天劫降落的随驾城，更是没有任何鬼魅邪祟胆敢来此造次。说到这里，汉子痛饮了一大碗酒水，然后与裴钱问你师父怎的不来？
  裴钱说师父又出门远游了，但是以后一定会亲自来这边喝酒的，师父最念旧了。
  汉子笑着点头。
  只见那少女已经低头扒饭。
  汉子便没有多问。
  在火神庙住了一晚。
  裴钱其实没一宿有睡，就站在廊道里边怔怔出神，后来实在没有睡意，就去墙头那边坐着发呆。倒是想要去屋脊那边站着，看一看随驾城的全貌，只是不合规矩，没有这么当客人的礼数。
  清晨时分，与祠庙老爷道别，继续赶路，去往槐黄国玉笏郡，师父说在那妖魔作祟的金铎寺，曾经遇到过两位年纪不大、心地善良的江湖侠女。
  裴钱对她们很憧憬，不知道多好的江湖女子，多高的拳法，才能够被师父誉为女侠。
  逛过了恢复香火的金铎寺，在槐黄国和宝相国边境，裴钱找到一家酒楼，带着李槐吃香喝辣的，然后买了两壶拂蝇酒。
  韦太真是到了槐黄国，通过裴钱和李槐的闲谈，才知道原来主人的家乡小镇，如今刚好命名为槐黄县。
  临近黄风谷哑巴湖之后，裴钱明显心情就好了很多。家乡是槐黄县，这儿有个槐黄国，小米粒果真与师父有缘啊。黄沙路上，驼铃阵阵，裴钱一行人缓缓而行，如今黄风谷再无大妖作祟，唯一美中不足的事情，是那水位不增不减的哑巴湖，变得跟随天时旱涝而变化了，少了一件山上谈资。
  裴钱他们与商贾驼队在哑巴湖水边休歇，裴钱蹲在水边，这里就是小米粒的老家了。
  小米粒与陈灵均那是一个天一个地，陈灵均以往总喜欢逮着个人就唾沫四溅，掰扯他在御江的丰功伟绩，当然越到后来，陈灵均大概是自己都说烦了，就越来越不爱提及御江的江湖事，小米粒却只在私底下，与裴钱和暖树私底下说自己在哑巴湖的些许往事，说她当年在家乡贼有名气，桃枝国青磬府一帮修为比天高的神仙，浩浩荡荡好多人，数都数不过来，闹出一场比天大的阵仗，就为了抓她一个，其中有个叫毛秋露的武夫，是个不错的大姑娘，凶是凶了点，心是好的嘛，要请她去牵勾国当个河婆，结果那个牵勾国国师就给了青磬府一颗谷雨钱，看来那位国师是真穷啊。然后金乌宫有个姓什么叫什么都给忘了的家伙，要花钱买下她，哪怕翻一番，也才两颗谷雨钱，扣扣搜搜的，山上神仙的豪气在哪里，半点没有的。
  然后她跟好人山主就遇上啦，好人山主花重金从青磬府那边买下了她，于是她就跟着离开哑巴湖，一起走江湖去喽，可了不得，一出门，他们俩就一起打杀了那头天下无敌的黄风老祖，可惜知道这桩壮举的人不太多唉。又有什么关系呢，她又不是那种计较虚名的大水怪，不知道就不知道呗，反正好人山主答应过她，总有一天，好多人都会从书上看到她的故事……
  那会儿，小米粒刚刚升任骑龙巷右护法，跟随裴钱一起回了落魄山后，还是比较喜欢反复唠叨这些，裴钱当时嫌小米粒只会反复说些轱辘话，到也不拦着小米粒兴高采烈说这些，至多是第二遍的时候，裴钱伸出两根手指，第三遍后，裴钱伸出三根手指，说了句三遍了，小姑娘挠挠头，有些难为情，再后来，小米粒就再也不说了。
  那是暖树姐姐第一次生气，偷偷找到裴钱，说你不可以这样，小米粒愿意说，就听着好了，又不耽误我们什么事情，小米粒离家那么远，咱俩多说几遍又怎么了，你要是真不爱听，就说你要抄书练拳去了，哪怕当面直说自己听烦了，也好过这么说小米粒，多伤人。
  裴钱一开始没当回事，没怎么上心，只是嘴上应付着破天荒生气的暖树姐姐，说晓得嘞晓得嘞，以后自己保证一定不会不耐烦，就算有，也会藏好，憨憨傻傻的小米粒，绝对瞧不出来的。只是第二天一大早，当裴钱打着哈欠要去竹楼练拳，又看到那个早早手持行山杖的黑衣小姑娘，肩挑骑龙巷右护法的重担，依旧站在门口为自己当门神，风雨无阻，雷打不动很久了。见着了裴钱，小姑娘立即挺起胸膛，先咧嘴笑，再抿嘴笑。
  裴钱直到那一刻，才觉得自己是真错了，便摸了摸小米粒的脑袋，说以后再想说那哑巴湖就随便说，而且还要好好想想，有没有漏掉哪些米粒事儿。
  小姑娘当时屁颠屁颠跟在裴钱身旁，使劲摇头，不说了不说了，自己之前是怕裴钱和暖树姐姐忘记，才多说两遍的。想事情可费劲。
  最后小米粒还叮嘱裴钱，要是以后忘记了，千万记得跟她说啊，到时候她就再说一遍。
  夜幕中，裴钱伸手掬水，明月在手。
  在落魄山上，她们仨喜欢一起躲在被窝里边说悄悄话，被窝给三颗脑袋拱起，像个小山头。
  李槐坐在不远处的篝火旁。
  韦太真轻声问道：“李公子，为何不催促裴姑娘稍快些赶路。”
  她到底是李槐的婢女，还是要为这位李公子考虑几分。
  李槐受不了“李公子”这个称呼，只是韦仙子坚持，几次劝说无果，他只能别扭受着，就当是狮子峰那座仙家山头，与家乡小镇一般风水淳朴了，李槐替姐姐有些高兴，在这种地方修行，想必至于受欺负。他姐实在脾气太好，模样太柔弱了，在家乡那么多年，吵架都学不会，笨是笨了点，随他们爹。不像自己，脾气随娘亲，出门在外不容易被欺负。
  听到这个问题后，李槐笑道：“不着急，反
  正都见过姐姐了，狮子峰又没长脚。何况裴钱答应过我，要在狮子峰多待一段时日。”
  先前在奈何关小镇过家门而不入的韦太真，轻轻点头。先前问话，不能不说，但是也不能多讲，不然有搬弄是非的嫌疑。
  离开了哑巴湖，裴钱带着李槐他们去了趟鬼斧宫，听师父说那边有个叫杜俞的家伙，有那江湖切磋让一招的好习惯。
  可惜杜俞不在既是师门又是家的鬼斧宫，按照山门修士的说法，杜公子常年在在外游历。
  那位鬼斧宫修士吃不准三人的境界、家世，只想着既然能够与杜公子相熟，怎么都该与那杜俞父母的那对道侣祖师禀报一声，不曾想那个少女已经告辞离去，说以后有机会再来拜访。
  之后在拥有一大片雷云的金乌宫那边，裴钱见着了刚刚跻身元婴剑修没多久的柳质清。
  柳剑仙，是金乌宫宫主的小师叔，辈分高，修为更高。哪怕是在剑修如云的北俱芦洲，一位如此年轻的元婴剑修，柳质清也确实当得起“剑仙”的客气话了。
  据说这位柳剑仙在山顶静坐多年，是在闭关。
  柳质清抖落一身月色，雪夜起身就破境。
  柳质清是出了名的性子冷清，但是对陈平安开山大弟子的裴钱，笑意较多，裴钱几个没什么感觉，但是那些金乌宫驻峰修士一个个见了鬼似的。
  柳质清让一些婢女退去，亲自煮茶待客，在裴钱他们落座后，柳质清取出一套茶具，手指画符数种，以仙家术法，拘来山中清泉，再以形若火龙的三昧真火符缓缓煮水，无中生有，神仙手段。
  柳质清询问了一些裴钱的游历事。
  裴钱一一作答。
  双方问答，自然而然，柳质清如同外出做官的某位家中长辈，而裴钱就像是出门游学至此的晚辈。
  柳质清不觉得自己多此一举，裴钱更不觉得柳剑仙多管闲事。
  柳质清这些年以心洗剑大成，大道裨益极多，不但顺利跻身元婴，并且依稀感觉到未来的元婴破境，瓶颈不会太大。
  这都要归功于陈平安早年在玉莹崖的那个建议。
  所以看待裴钱这位好朋友的开山大弟子，自己从无什么嫡传弟子的柳质清，当然会将少女当做自家晚辈，仿佛半个嫡传。
  要说裴钱如果胆敢不领情，觉得不耐烦，最怕麻烦的柳质清，说不定还要不怕麻烦地训斥几句。
  好在裴钱的表现，让柳质清很满意，除了一事比较遗憾，裴钱是武夫，不是剑修。
  韦太真虽然已经见过不少云遮雾绕的山巅大人物，但是面对一位大道可期的元婴剑修，还是有些忌惮和敬畏。一方面，柳剑仙太年轻，再者这位与裴钱师父关系极好的柳先生，确实长得太好看了些。
  柳质清飞剑传信金乌宫祖师堂，很快拿来了一些金乌宫秘藏的善本孤本书籍，都是出自北俱芦洲历史上书院圣人之手，经传训诂皆有。柳质清赠予李槐这个来自宝瓶洲山崖书院的年轻读书人。
  李槐瞥了眼裴钱，裴钱点头，李槐便笑着致谢收下了。
  饮茶间隙，柳质清还亲自查阅了裴钱的抄书内容，说字比你师父好。
  结果裴钱急得直挠头。
  韦太真越来越好奇那位落魄山的年轻山主，到底是何方神圣，竟然一次外乡游历，就能够让柳质清如此“不见外”。
  韦太真至今还不知道，其实她早早见过那人，而且就在她家乡的鬼蜮谷宝镜山，对方还误伤过她，正是她爹昔年嘴里“弯弯肠子最多、最没眼光最小气”的那个读书人。
  这跟陈平安没有跟裴钱聊太多鬼蜮谷之行有关，涉及高承、贺小凉，以及杨凝真、杨凝性这对兄弟，都隐晦避过。
  最后，柳质清在破境后首次离开金乌宫，亲自护送裴钱去往春露圃。
  金乌宫有一条炼化雷云作舟身、篆刻九九八十一道雷法符箓的祖传渡船，所以这是裴钱到了北俱芦洲后第一次不再徒步，而是乘坐仙家渡船。
  裴钱不好意思让柳前辈陪着他们在山下，风里来雨里去。
  金乌宫宫主亲自为小师叔送别，独子晋乐也在送行队伍当中，因为柳质清说此次出门，会在外远游多年，会登门拜访浮萍剑湖、太徽剑宗在内的大小剑修门派，或求道或问剑。不过晋乐他那位大山君之女的娘亲，却没有露面，主要是妇人心知肚明，自己与柳师叔合不来，来了也是自讨没趣，以前柳质清是金丹瓶颈的时候，她还能依仗着山君父亲的威势，在金乌宫肆意妄为，这些年就收敛许多了，就怕柳质清这种脾气，不找她的麻烦，省心省力，直接去大篆王朝找她那位山君父亲讲理。
  所以柳质清离开金乌宫，她才是最开心的那个。
  裴钱神色自若，李槐忍住不去看那剑修晋乐。因为他听裴钱说过，陈平安早年因为小米粒，与这金乌宫晋公子有些恩怨，不过大致两清了。
  柳质清离开之前，对那师侄宫主颁布了几条新山规，说谁敢违背，一旦被他获悉，他立即会赶回金乌宫，在祖师堂掌律出剑，清理门户。
  晋乐听得心惊胆战。
  小师叔以往几乎从不在师门事务上插手。
  柳质清最后以心声与师侄言语道：“金乌宫以后借助我剑，晋升宗字头，是有几分希望的，你很清楚，我对这些不感兴趣，你这宫主却不一样，所以给我牢牢记住一句话，升为宗字山头，不全是好事，有好有坏，好处是你重振师门，成为金乌宫祖师堂历史上的最大中兴功臣，坏处就是我到时候会秋后算账，所以趁着我暂时还是元婴境，你多补救，说不定有些人算账也可活。”
  柳质清拍了拍那师侄宫主的肩头，“与你说这些，是知道你听得进去，那就好好去做，别让师叔在这些俗事上分心。如今整个大篆王朝都要主动与我们金乌宫交好，一个北岳山君不算什么，何况只是山君之女？”
  宫主点头，“谨遵师叔教诲。”
  这条金乌宫渡船风驰电掣，期间遇到一大片闪电雷鸣的雨云，渡船穿梭而过，柳质清掐诀画出一道引雷符，招来诸多声势惊人雷电轰砸，然后一一融入渡船，使得渡船符箓愈发金光熠熠，金乌宫渡船的最大奇异处，便是可以当做一件攻伐法宝。只是这番场景，吓得韦太真这头狐魅脸色惨白，世间精怪鬼魅，先天最是畏惧雷电，不然以韦太真的金丹修为，不至于因为这些雷电就变了颜色。
  柳质清这才记起“狮子峰韦仙子”的根脚，与她道了一声歉，便立即驾驭渡船离开雨云。
  远离雨云，天地清明后，柳质清与裴钱随口说道：“太徽剑宗齐宗主，虽是剑仙，但其实精通符箓，我仰慕已久。”
  裴钱小声道：“柳叔叔，我师父与刘先生也是至交好友。哦对了，刘先生，就是齐宗主。”
  有无“也”字，天壤之别。
  李槐有些佩服裴钱的心细。
  韦太真则是惊讶那位年轻山主的交友广泛。她如今很清楚裴钱的脾气了，少女对自己人不会说半句大话，所以至交好友一语，千真万确。
  先有柳质清，后有齐景龙。
  都是北俱芦洲年纪轻轻、就好像已经凝聚气运在身的得道之人。
  柳质清笑着点头道：“如此最好。”
  裴钱又一本正经说道：“柳叔叔，齐先生喜好饮酒，只是与不熟之人抹不开面儿，柳叔叔哪怕与齐先生素未蒙面，可当然不算陌路人啊，所以记得带上好酒，多带些啊。”
  柳质清想了想，其实自己不喜饮酒，只是能喝些，酒量还凑合，既然是去太徽剑宗登门做客，与一宗之主切磋剑术和请教符箓学问，这点礼数还是得有的，几大坛仙家酒酿罢了。柳质清点头道：“到了春露圃，我可以多买些酒水。”
  裴钱又说道：“刘先生暂时只有一个嫡传弟子，名叫白首，劳烦柳叔叔帮我捎句话，就说下次回乡，我会路过太徽剑宗，到时候再去翩然峰找他。”
  裴钱说完之后，自顾自呵呵一笑。
  柳质清答应下来。
  渡船到了春露圃那座繁华热闹的符水渡，裴钱带着李槐他们直奔老槐街的蚍蜉铺子。
  这可是自家铺子，是师父在他乡攒下的一份家业。
  裴钱之后独自拜访春露圃祖师堂金丹修士，宋兰樵的师父，是个慈眉善目的老嬷嬷，在春露圃是屈指可数的竹字辈祖师，只不过宋兰樵这些春露圃兰字辈修士，谨遵谱牒规矩，在名字当中嵌兰字，竹字辈修士，倒是没这讲究，当初春露圃草创之初，各自多用上山初期的真名，例如山主就叫谈陵。
  名为林嵯峨的老妪，见到了登门送礼的裴钱，格外高兴，所以还礼很重。
  如今她与弟子宋兰樵，与唐玺结盟，加上跟骸骨滩披麻宗又有一份香火情，老妪在春露圃祖师堂越来越有话语权，她更是在师门山头每天坐收神仙钱，财源滚滚来，所以自身修行已经谈不上大道可走的老妪，只恨不得少女从自己家中搬走一座金山银山，尤其听闻裴钱已经武夫六境，大为惊喜，便在回礼之外，让心腹婢女赶紧去跟祖师堂买来了一件金乌甲，将那枚兵家甲丸赠给裴钱，裴钱哪敢收，老妪便搬出裴钱的师父，说自己是你师父的长辈，他几次登门都没有收回礼，上次与他说好了攒一起，你就当是替你师父收下的。
  年轻剑仙陈平安也好，他的开山大弟子裴钱也罢，每次造访春露圃，都不去见山主谈陵，反而次次主动拜访自己，之后才会去照夜草堂坐一坐，此事最让老妪舒心，师徒二人，都讲规矩懂礼数重情谊，故而对那宝瓶洲落魄山，老妪是印象极好极好的。
  老妪经常与弟子宋兰樵念叨，若要游历别洲，她定是去那落魄山做客。
  所以在春露圃以脾气古怪、言语刻薄著称的老妪，在裴钱那边自然是慈眉善目得很了，拉着小姑娘的手一起闲聊，不舍得裴钱早早离开。
  裴钱好不容易才能够下山的时候，有点懵。老嬷嬷真的是太和蔼太热情了。
  老妪一直送到山脚，牵起少女的手，轻轻拍打手背，叮嘱裴钱以后有事没事，都要常回来看看她这个孤苦伶仃的糟老婆子。而且还会早早准备好裴钱跻身金身境、远游境的礼物，最好快些破境，莫让老嬷嬷久等。
  裴钱有些难为情，说估计怎么都得三两年才能破境，把老妪给笑得合不拢嘴，连说好好好。
  少女不知自己这番“以诚待人”言语的分量，老妪则是又震惊，又开怀。
  裴钱去了照夜草堂，不过仙师唐玺不在山头，去了大观王朝出席一场庙堂宴席，此外还要参加一场山水夜游宴。
  因为照夜草堂与大观王朝铁艟府魏家，已经联姻。春露圃财神爷唐玺的嫡女唐青青，与魏家公子成为一对山上道侣，皇帝陛下都亲自参加了婚礼。在春露圃山主谈陵的默认下，唐玺与大观王朝的生意往来，越来越频繁紧密。
  裴钱这才返回老槐街。
  柳质清独自留在了蚍蜉铺子，翻看账簿。
  如今的柳剑仙，对于世俗庶务，并不排斥。
  铺子代掌柜，知晓柳剑仙与陈掌柜的关系，所以丝毫不觉得坏规矩。
  毕竟两位年轻剑仙，在那玉莹崖饮茶问道，是春露圃最近十年以来，最被附近十数国山上修士津津乐道的一桩美谈。
  铺子代掌柜，是个出身照夜草堂的年轻修士，叫王庭芳，如今还多出了一个年轻伙计，早年与陈剑仙做了笔篆刻玉莹崖玉石印章的小买卖，后来就干脆被王庭芳拉拢过来，毕竟遇到修行瓶颈的王庭芳，不可能一年到头都守着铺子，偶尔也需返回照夜草堂潜心修道。
  先前作为镇店之宝的两样物件，一枚篆刻回文诗、拥有“水中火”气象的玉镯，还有一把“宫家营造”的辟邪古镜，又都已被王庭芳以溢价极多的高价卖出。
  铺子不大，生意不小，顾客不多，挣钱不少。
  听闻柳剑仙重返春露圃，铺子生意立即好得一塌糊涂，不到半个时辰便人满为患，多是女子，个个出手阔绰，钱不当钱。
  她们瞧过柳剑仙一眼，没过瘾，那就再买一件山上物件，好多瞧几眼那位俊美得不讲道理的柳剑仙。反正都不贵，还算价格公道，老槐街店铺那么多，在哪里花钱不是花钱？再说了这蚍蜉铺子好些山上物件，一向精致讨巧，脂粉气比较重，对山上女修十分友好。
  难道只许男子欣赏美人，不许她们多看几眼柳剑仙？又不是白看的。
  柳质清每次来蚍蜉铺子闲坐，事后都会后悔。今天也不例外。
  被裴钱撇下的李槐，跑去看那万年槐了。
  韦太真当然会一路护送。
  柳质清突然在铺子里边起身，一闪而逝。
  来到老槐树那边，柳质清出现在一位年轻女子和肥胖少年身后，直截了当问道：“不好好在金光峰和月华山修行，你们先是在金乌宫地界徘徊不去，又一路跟来春露圃这边，所为何事？”
  这两头精怪离着李槐和那韦太真有些远，好像不敢靠太近。
  金风和玉露转身见到了柳质清后，不得不承认，柳质清这种神仙风采，光看相貌就可以猜到名字的。何况老槐这边先前女子们多窃窃私语，说那金乌宫柳剑仙重返春露圃了。所以认出了柳剑仙的身份，金风赶紧施了个万福，玉露更是低头抱拳，不敢擦拭额头汗水。
  金乌宫剑修下山杀妖除魔，是出了名的手段很辣。
  尤其是柳质清，在金丹时，就已经为自己赢得一份赫赫威名。
  玉露赶紧壮起胆子，以心声与柳剑仙解释道：“金风先前看到这个登山游历的外乡书生，感觉到了一丝大道契机，等她返回金光峰，对方却已经离开，所以这才一路尾随，还望柳剑仙不要将我们俩当做居心叵测之辈，绝对不是的。不然在书生进入金乌宫之后，我们就该知难而退了，大道机缘再好，终究比不得性命更珍贵。”
  柳质清点头道：“我听说过你们二位的修行习俗，一向隐忍退让，虽说是你们的处世之道和自保之术，但是大体上的性情，还是看得出来。若非如此，你们见不到我，只会先行遇剑。”
  金风和玉露赶紧致谢。
  柳质清的这番言语，等于让他们得了一道剑仙法旨，其实是一张无形的护身符。
  只要柳剑仙今日现身，却又不驱逐他们这两头精怪，那么以后对金光峰和月华山再有觊觎之辈，出手之前，就该好好掂量掂量柳剑仙出剑的分量了。
  都听说金乌宫柳质清不是不好说话，而是几乎根本不与山外修士客套，只出剑。
  所以今天柳剑仙难得说了这么多，让两位既庆幸又忐忑，还有些自惭形秽。
  柳质清说道：“你们不用太过拘谨，不用因为出身一事妄自菲薄。至于大道机缘一事，你们随缘而走，我不拦阻，也不偏帮。”
  柳质清知道了真相过后，便再次一瞬间凝为剑光，缩地山河，不去嘈杂喧闹的蚍蜉铺子，去了那座已经卖给陈平安的玉莹崖。
  老槐树下，李槐驻足许久。
  韦太真轻声道：“先前有两位鬼鬼祟祟，好在被柳先生问话了。”
  李槐说道：“既然柳剑仙都亲自出面了，那我们就放宽心。”
  反正行走江湖有裴钱。
  轮不到他李槐咸吃萝卜。
  这一路走来，韦太真越来越佩服李槐的心大。因为李槐是真的可以不在乎很多事情。
  但是李槐每天得闲，便会用心背诵圣贤书籍内容。不过韦太真也看出来了，这位李公子真的不是什么读书种子，治学勤勉而已。
  李槐当然不知道自己竟然能够让韦仙子高看一眼。
  他只是在这棵好让人重返故乡的老槐树下，没来由想起很多小时候的事情。
  以前在小镇最西边的家里，每次爹稍稍挣着了点钱，娘亲就可劲儿在油盐上下气力，好些饭菜反而不如平常好吃。别说荤菜，每次李槐夹起一筷子炒青菜，都像是油缸、盐袋子里边拽起个可怜家伙，姐姐是个没嫁人就好似委屈小媳妇的，李槐每次问她咸淡，她只会次次都说还好。
  还好个屁，李槐可不受这委屈，次次站在长凳上造反，娘亲不敢与他说重话，便要怨儿子不会享福，然后埋怨没两句，便开始心疼，哪里舍得多说宝贝儿子的不是，就要转头去埋怨自家男人没出息，又在桌上摔筷子又在桌底下踩男人脚背的，怨李二害得儿子过惯了苦日子，竟是连油水都半点受不得了，再然后就要苦口婆心与女儿李柳碎碎念，以后一定要找个家底殷实的好人家，要找个手上能过钱的男人，主要还是可以帮衬你弟弟，你更要长点心眼，偷偷多往娘家贴补，可别嫁出去的闺女就是泼出去的水，昧良心要遭天谴的……
  絮絮叨叨的，反正都是李槐和他娘亲在言语，油盐得吓人的一顿饭就那么吃完了，最后总是他爹和姐姐收拾碗筷。
  日复一日，年复一年，就那么过着安稳平淡的日子。只要娘亲不出门跟街坊邻居吵架吵输了，她逢年过节不受娘家亲戚的气，没见着哪个婆姨又穿金戴银花里胡哨了，其实家里就没什么大事。
  小时候李槐最怕他爹去学塾那边找自己。
  会觉得很丢人。
  因为他爹是出了名的没出息，没出息到了李槐都会怀疑是不是爹娘要分开过日子的地步，到时候他多半是跟着娘亲苦兮兮，姐姐就会跟着爹一起吃苦。所以那会儿李槐再觉得爹没出息，害得自己被同龄人瞧不起，也不愿意爹跟娘亲分开。哪怕一起吃苦，好歹还有个家。
  李槐当年宁肯姐姐去学塾那边喊他回家，因为姐姐长得还凑合，不错而已，可偷偷惦念姐姐的人，其实不少的，比如林守一和董水井就很喜欢他姐，李槐每天上学不上心，小小年纪，就只能瞎琢磨这些有的没的，可李槐小时候其实一直想不明白，喜欢李柳做什么，好看吗？没有吧。你们真要把我姐娶回了家，她是能多拎几桶水还是多砍几斤柴啊？不能够啊。
  后来跟随李宝瓶他们一起远游到了山崖书院，爹娘和姐姐一起来看他，那一次，李槐再没有觉得有半点丢人，哪怕那会儿的书院，其实有钱人更多。
  所以李槐打心底佩服陈平安，因为从陈平安身上，李槐学到了很多。
  不是陈平安说了什么，而是陈平安一直在做什么，李槐其实一直看在眼里，记在心里。
  但是那会儿要李槐嘴上说个谢字比天难。心知自己做错了事情，可要李槐道个歉也一样。
  对外见谁都是李槐他大爷，只有窝里横天下第一。
  随着求学生涯的时间推移，所有的朋友都早已不是什么孩子了。
  李宝瓶学问越来越大，去了中土神洲，会跟随茅山主去往礼记学宫。于禄早就是金身境武夫了，不客气如今也重新拾起了一份修道心气，相信以后成就不会太差的。林木头更是被大隋京城的富贵门户，争着抢着要收为女婿，只是好像继续喜欢着自己的姐姐，还是喜欢跟董水井暗地里怄气，却也没耽误林木头越来越像一位神仙。
  好像就他李槐一个，还是比较不务正业。
  愁啊。
  李槐收起思绪。
  带着韦太真一起返回蚍蜉铺子。
  柳剑仙不在铺子了，女子还是很多。
  裴钱正在跟代掌柜商量着一件事情，看能不能在铺子这边贩卖壁画城的廊填本神女图，如果可行，不会亏钱，那她来跟壁画城一座铺子牵头。
  李槐就又无事可做了，坐在蚍蜉铺子外边发呆。
  第二天，跟柳质清道别后，裴钱他们继续徒步离开春露圃。
  裴钱先去了师父与刘景龙一起祭剑的芙蕖国山头。
  不曾想那处灵气稀薄的寻常山头，如今竟然成了数位剑修结茅的修道之地，来此游览胜景的练气士，更是隔三岔五就有一拨，主要还是因为齐景龙比林素、徐铉更早跻身玉璞境，以新剑仙身份，被白裳在内三位剑仙，先后问剑三场，再去往剑气长城，返回后又一举成为太徽剑宗宗主，加上齐景龙早早跻身年轻十人之列，又获得了
  水经注卢穗、彩雀府府主孙清两位仙子的青睐，齐景龙不过刚刚百来岁，实在太过传奇色彩。
  所以他与那位不知名剑仙朋友的共同祭剑处，成为一处引人入胜的仙迹，合情合理。
  接下来裴钱就开始走一条跟师父不同的游历路线。
  不再去济渎入海口的绿莺国。
  而是一行人转去了大篆王朝京畿之地，裴钱要看那武夫顾祐、剑仙嵇岳两位前辈的问拳问剑处。
  在那边，裴钱独自一人，手持行山杖，仰头望向天幕，不知道在想什么。
  李槐和韦太真远远站着。
  李槐突然有些迷糊，好像裴钱真的长大了，让他有些后知后觉的陌生，终于不再是印象中那个矮冬瓜黑炭似的小丫头。记得最早双方文斗的时候，裴钱为了显得个儿高，气势上压倒对手，她都会站在椅凳上，而且还不许李槐照做。如今大概不需要了。好像裴钱是突然长大的，而他李槐又是突然知道这件事的。
  四下无人。
  裴钱摘下书箱，将行山杖放在书箱上。
  以六步走桩起步，演练撼山拳诸多拳桩，最后再以神人擂鼓式收尾。
  从头到尾，裴钱都压着拳意。
  所以只像是轻轻敲个门，既然家中无人，她打过招呼就走。
  游历以来，裴钱说自己每一步都是在走桩。
  李槐相信此事。
  随后裴钱去了趟已经封山的猿啼山，在地界边缘地带，裴钱攥紧手中行山杖，高高提起，抱拳致礼，就此别过。
  这段大篆京畿与猿啼山之间的山水路程，裴钱话语极少，所以李槐有些无聊。
  这天大雪，李槐才意识到他们已经离乡三年了。
  而他们也到了青蒿国州城，一条叫洞仙街的地方。
  见到了李宝瓶的大哥李希圣，还有一位名叫崔赐的少年书童。
  李希圣送了李槐一本不厚的圣贤书籍。
  再送了韦太真一张云纹符箓，依稀有四字，却非篆文，好像是读书人自行造字一般，所以韦太真不认识此符。
  那个温文尔雅的读书人，与韦太真笑言以后若是破境，祭出此符，兴许有些用处。
  因为符箓四字，实则为“五雷避让”。
  青冥天下白玉京首脉掌教，道老二和陆沉的大师兄，亲笔手书。隔了一座天下又如何？
  法旨就是法旨。
  破境随便破境。
  李希圣却没有送裴钱任何东西。
  裴钱依然开心，与李希圣聊着与宝瓶姐姐相逢与重逢的种种趣事。
  李希圣一直笑脸和煦，耐心听着少女的讲述。
  只是在一天清晨一天夜幕，与裴钱事先约好，一起看过了大日初升和明月高悬而已。
  一行人离开青蒿国，去往狮子峰，在裴钱的那本小册子上，已经没有必须要去的地方。
  趴地峰距离狮子峰太远，裴钱不想绕路太多，李槐不催，不是裴钱绕路的理由。
  朝夕相处数年之久，韦太真与裴钱已经很熟，所以有些问题，可以当面询问少女了。
  例如为何裴钱要故意绕开那本册子以外的仙家山头，甚至只要是在荒郊野岭，往往见人就绕路。许多稀奇古怪，山精鬼魅，裴钱也是井水不犯河水，各走各路即可。
  裴钱直说自己不敢，怕惹事，因为她知道自己做事情没什么分寸，比师父和小师兄差了太远，所以担心自己分不清好人坏人，出拳没个轻重，太容易犯错。既然怕，那就躲。反正山水依旧在，每天抄书练拳不偷懒，有没有遇到人，不重要。
  裴钱还说自己其实对走江湖，没什么喜欢不喜欢的。
  韦太真就问她为何既然谈不上喜欢，为什么还要来北俱芦洲，走这么远的路。
  裴钱犹豫了半天，才笑着说家里好几位纯粹武夫，自己不太想在那边破境了，只因为师父很喜欢北俱芦洲，她才来这里游历。
  这是一个说了等于没说的含糊答案。
  然后裴钱又说了一句让韦太真更摸不着头脑的言语，说师父喜欢这里，她其实这会儿开始后悔了。
  韦太真觉得自己越问、裴钱越答，自己越如坠云雾。
  只是裴钱当时又开始走桩练拳，韦太真只好让自己不去多想。
  李槐如今习惯了守夜一事，见那韦仙子一头雾水，便望向裴钱，问了句可以说吗？裴钱继续走桩，轻轻点头。
  李槐这才为韦仙子解惑：“裴钱已经第七境了，打算到了狮子峰后，就去皑皑洲，争一个什么最强二字来着，好像得了最强，可以挣着武运啥的。”
  韦太真好像挨了一道天雷。
  李槐笑道：“我也不知道裴钱怎么破境的，不是故意瞒着你的，她先前一样没跟我打招呼，是她后来离开了青蒿国，才主动与我说的。还说如今每天练拳，意思不大了，类似这会儿的走桩，将身上拳意一分为二，相互打架什么的，不过是习惯成自然，不然她闷得慌。再就是练拳得武运一事，当徒弟的，没道理比师父更威风，武运这东西，吃多了其实没啥滋味，对她来说未必是好事。”
  裴钱在远处收拳，无奈道：“说多了啊。只让你说七境一事的。”
  然后对韦太真说道：“韦姐姐，别介意，不是真心瞒你，只是好些事情，根本不值得拿来说道。”
  有师父高高在上，还有崔爷爷在前。
  吃苦练拳，习武破境，天经地义。
  韦太真苦笑点头。
  不然她还能如何。
  好在韦太真对于武道一途，知道些，却所知不多，毕竟在修行路上，韦太真自己就是一路破境窜到金丹境的，所以还不至于被裴钱的破境、武运之类的吓破胆。韦太真只是震惊于裴钱对武学境界的那种淡漠态度，与年纪太不符。而且武道攀登，要比修道之人更加讲求一个脚踏实地，要说裴钱是因为资质太好，才如此破境神速，好像也不全对，毕竟裴钱每天都在练拳，练得还怪，什么走路练拳，什么拳意打架，什么武运没滋味，都是韦太真没听过、也全然无法想象的事情。
  在那之后的山下远游。
  哪怕裴钱再躲着人和事，他们还是在一个偏隅小国，遇到了一场山上神仙殃及山下江湖的风波。
  一个领衔江湖的武林宗师，与一位地仙神仙老爷起了争执，前者喊来了数位被朝廷默认离境的山水神灵压阵，后者就拉拢了一拨别国邻居仙师。明明是两人之间的个人恩怨，却牵扯了数百人在那边对峙，那个古稀之年的七境武夫，以江湖领袖的身份，呼朋唤友，号令群雄，那位金丹地仙更是用上了所有香火情，一定要将那不知好歹的山下老匹夫，知道天地有别的山上道理。
  裴钱当时路过的时候，大战其实已经落幕，胜负已分，竟是山上仙师狼狈逃窜，原来朝廷安插了许多供奉仙师和军中高手，好像对那位很喜欢对帝王将相指手画脚的地仙，不顺眼多年了。在惨烈战事中，还有一位本该是挚友的龙门境老神仙，背叛了金丹好友，大战酣畅之时，阴了一手，打得那位作威作福惯了的金丹地仙措手不及，还被一位嫡传弟子亲手打烂金丹，就此陨落。
  一座四分五裂的仙家山头，兵败如山倒，反正一场鲜血淋漓的风波，山上山下，庙堂江湖，神仙俗子，阴谋阳谋，什么都有，兴许这就是所谓麻雀虽小五脏俱全。
  所有的对错是非，一团浆糊，都在生死中。
  哪怕裴钱第一时间就要撤离是非之地，依旧慢了一步。
  小国朝廷伏兵四起，不断收拢包围圈，如同赶鱼入网。
  一伙山上仙师逃到裴钱三人附近，然后擦肩而过，其中一人还丢了块光彩夺目的仙家玉佩，在裴钱脚步，只是被裴钱脚尖一挑，瞬间挑回去。
  随后一大帮人蜂拥而至，不知是杀红了眼，还是打定主意错杀不错放，有一位身披甘露甲的中年武将，一刀劈来。
  裴钱不避不闪，伸手握住刀，说道：“我们只是过路的外人，不会掺和你们双方恩怨。”
  那武将加重手上力道，只是那一刀只是纹丝不动。
  裴钱轻轻一推，对方武将连人带刀，踉跄后退。
  从裴钱身后远处，原本看似渔网唯一的口子，又出现了一位守株待兔悄然现身的武学宗师，将那拨山上漏网之鱼一一打杀，只余下了几人活命。
  裴钱环顾四周，然后聚音成线，与李槐和韦太真说道：“等下你们找机会离开就是了，不用担心，相信我。”
  韦太真刚想要与裴钱言语，说自己可以帮上忙。
  李槐对她摇摇头。
  真要遇到了棘手事情，只要陈平安没在身边，裴钱不会求助任何人。道理讲不通的。
  裴钱的骨子里，不愿意欠她师父之外的任何人一点半点。
  所以李槐来到韦太真身边，压低嗓音问道：“韦仙子可以自保吗？”
  韦太真点头道：“应该能够护住李公子。”
  李槐说道：“那我们就找机会逃，争取不让裴钱分心就行了。”
  韦太真面有难色，以心声说道：“李公子，如此一来，裴钱会不会对你心有芥蒂？”
  李槐摇头道：“韦仙子想多了。”
  李槐挠挠头，我真是个废物啊。咋个办，真是愁。
  裴钱轻轻摘下竹箱，放下行山杖，与迎面走来的一位白发魁梧老者说道：“事先与你们说好，敢伤我朋友性命，敢坏我这两件家当，我不讲道理，直接出拳杀人。”
  那个浑身浴血的白发老者嗤笑道：“小女娃儿年纪不大，口气不小，只要交出那块玉佩，饶你不死。”
  裴钱卷起袖子，说道：“我站着不动，吃你三拳，你之后让我们三个离开，如何？”
  身披甘露甲的武将，瞥了眼那少女毫发无损的手掌，与老者轻声提醒道：“师父，这丫头片子不太简单，先前握刀不伤，体魄坚韧，不同寻常。”
  老者笑道：“大军包围，插翅难飞。”
  然后好整以暇的老者望向那幂篱女子，笑问道：“这位姑娘，可是元婴神仙？”
  韦太真不言语。
  老者问李槐，“书院君子贤人？”
  李槐说道：“希望是。”
  老者最后问那身材瘦弱、言语吓人的少女：“总不会是传说中的御风境武夫吧？”
  裴钱说道：“还差点。”
  老者放声大笑道：“那我就站着不动，让你先问三拳，只要打我不死，你们都得死。”
  裴钱沉声道：“恳请前辈好好商量，不要逼人太甚，给一些不是选择的选择。”
  老者收敛笑意，拧转手腕，“好啊，那就打你三拳，挨得住，三拳过后，只要你倒地还能起身，就让你们三人都活。”
  裴钱大步前行，“出拳。”
  李槐突然说道：“我们来自狮子峰。”
  老者笑道：“很好，我是那位天君府的座上宾。然后呢？有用吗？”
  裴钱双膝微曲，一脚踏出，拉开一个起手拳架。
  老者哈哈大笑，“认得认得，是那顾祐废物的撼山拳，一个纯粹武夫，竟然有脸以符箓术坑害嵇剑仙。老废物不收弟子，只留下一本人人可学的废物拳谱，误人子弟，害人不浅！”
  这魁梧老人瞬间来到那少女身前，一拳砸在后者脑门上。
  裴钱只是身形一晃，一步不退。
  按照江湖经验，原本裴钱应该倒飞出去，晃荡起身再受第二拳。
  可此时此地，面对此人，裴钱不愿退。
  武道金身境的魁梧老者怒喝一声，一鼓作气递出两拳，一拳在那少女面门，一拳在后者脖颈。
  三拳完毕。
  老人闪电后撤，与那武将并肩而立，脸色阴沉。
  裴钱只是站着不动，缓缓抬手，以大拇指擦拭鼻血。
  老人看到三人背后，走来一位气定神闲的同道中人，这才松了口气。
  对方与他同样是七境大宗师，不过对方年纪更轻，拳法更高，不过他与皇帝陛下是早年好友，这次才破例出山帮忙。
  何况在北俱芦洲，拳杀山上修士，有几个纯粹武夫不乐意？
  裴钱吐出一口血水，转头望向那个呼吸绵长的中年男子。
  那人笑问道：“小姑娘，你也是金身境，对不对？”
  裴钱默不作声。
  那人说道：“小姑娘你无法御风远游，两个朋友就算可以御风远遁，先前对付一个金丹地仙的那张天罗地网，无非是再施展一次，又有何难。你与傅凛前辈求饶吧，求个活命就行，留下所有东西，我只能帮你们到这一步。但是武夫会不会被废去武功，修士会不会被打断长生桥，我不敢替你们保证。我终究是个外人。”
  李槐无奈道：“这种话别信。”
  裴钱点头道：“你倒是不傻。”
  李槐咧嘴一笑。
  韦太真有些无言。
  一个比一个不怕。
  她已经做好最坏的打算，祭出主人赠送的那两件攻伐、防御重宝，拼了性命也要护送两人离开此地。
  那人突然说道：“你要是能挨我两拳，我就让你朋友们先行离开。”
  李槐说道：“也别信。”
  裴钱说道：“一个没吃饱饭，一个占尽优势还要跟晚辈耍心机，你们真是武夫吗？”
  裴钱自问自答道：“我觉得你们不配。”
  裴钱再不管身后那中年男子，死死盯住那个名为傅凛的白发老者，“我以撼山谱，只问你一拳！”
  老人脸色阴晴不定。
  先前递出三拳，这会儿整条胳膊都在吃疼。
  裴钱蓦然之间，一身磅礴拳意如日月高升齐齐在天。
  气机紊乱至极，韦太真不得不赶紧护住李槐。
  裴钱向前缓行，双拳紧握，咬牙道：“我学拳自师父，师父学拳自撼山谱，撼山拳来自顾前辈！我今天以撼山拳，要与你同境问拳，你竟敢不接？！”
  以裴钱为圆心，方圆百丈之内，大地震颤，如闷雷轰动，尘土飞扬，武卒一个个握刀不稳，铁甲颤鸣。
  那个中年男子有意无意后退数步。
  而裴钱面对的那个白发老者，脸色铁青，欲言又止，众目睽睽之下，与一个外乡少女低头认错，以后还怎么混江湖？！可要说接下安然无事地对方一拳，老人又完全没有把握。
  你想不明白，那就别多想。
  裴钱一脚踩地，瞬间不见踪迹。
  人人身形各有不稳。
  韦太真下意识就要扶住李槐肩头，却发现这位李公子竟然根本无需她去搀扶，很稳当，双脚如山岳矗立一般。
  而李槐太过担心裴钱，对此浑然不觉。
  韦太真凝神望去，惊骇发现李槐衣袖四周，隐约有无数条细密金线萦绕，无形中抵消了裴钱倾泻天地间的充沛拳意。
  傅凛所站位置，如同响起一记重重擂鼓声。
  白发老者横躺在地，应该是被那少女一拳砸在额头，出拳太快，又刹那之间更换了出拳角度，才能够一拳过后，就让七境宗师傅凛直接躺在原地，而且挨拳最重的整颗脑袋，微微陷入地面。
  裴钱一个拧转身形，开始面朝那个已经生出退意的中年武夫。
  她身形微微低矮几分，以种夫子的顶峰拳架，撑起朱敛传授的猿猴拳意，为她整条脊柱校得一条大龙。
  裴钱突然望向李槐，似乎有些询问意思。
  李槐点头沉声道：“只管对他出拳，此人心思更坏，打个半死都可以，将来师父如果因此这件事骂你，我跟你师父一哭二闹三上吊去。”
  裴钱眼神死寂，却咧嘴笑了笑。
  李槐的言语，她应该是听进去了。
  韦太真觉得这一幕画面真渗人，很可怕。
  裴钱递出一拳神人擂鼓式。
  只是一拳，都不用后边十拳二十拳。
  那中年男子就毫无还手之力地倒飞出去数十丈，重重摔在地上。
  裴钱站在原地，环顾四周，“都来！”
  除了李槐韦太真所处位置，方圆百丈之内，地面翻裂，拳意乱窜，冲天而起。
  裴钱眼角余光瞥见天上那些蠢蠢欲动的一拨练气士。
  裴钱拔地而起。
  如同一道剑光离开人间。
  一个巨大圆圈，如空中阁楼，轰然倒塌下沉。
  李槐以迅雷不及掩耳之势，赶紧一把抱起裴钱的书箱和行山杖。
  万一要是摔坏了它们，裴钱事后还能找谁算账？不找他找谁。
  裴钱悬在空中，伸出并拢双指，点了点自己额头，示意那拨修道之人只管施展仙家术法。
  韦太真忍不住颤声道：“李公子，不是说好了裴姑娘才金身境吗？”
  韦太真再不知晓武道，可这裴钱才二十来岁，就远游境了，让她如何找些理由告诉自己不奇怪？
  裴钱终究不是那个中土神洲的武夫曹慈啊。只是个每天都在韦太真身边背竹箱晃荡的纤弱少女啊。
  李槐轻轻放下竹箱，仰头望向裴钱，想了想，挠头说道：“我又不是陈平安，他说啥裴钱就听啥，裴钱做了啥就说啥。”
  然后李槐忍住笑，“不愧是咱们的新任盟主大人。韦仙子，你要是愿意，我可以帮你引荐。”
  韦太真看了眼李槐。李公子还是一如既往的心大。
  裴钱御风远游，身形倏忽不定，几次站在了山上神仙背后或者身侧，既不言语，也不出拳。
  最后裴钱双脚虚踏，天上激荡起一大圈不断四散的惊人涟漪，再不见少女身形，她好像要去天幕最高处。
  等到裴钱飘然落地。
  大地之上，早已鸟兽散去。
  裴钱一言不发，背起竹箱，手持行山杖，说道：“赶路。”
  又一年后，终于到了狮子峰。
  韦太真如释重负，她总算不用提心吊胆了。
  只是主人没在山头。
  裴钱在山上待了足足半年，偶尔下山一趟。
  半年之后，裴钱独自离开，与李槐分道，李槐会重返宝瓶洲，她却要孑然一身，去往浩然天下最北方的皑皑洲。
  理由是师父对那个大洲印象很一般，所以她要去那里跻身山巅境，但是这一次快不了，前边两境破境得太随意，隐患不小，得慢慢来了，境界停滞个八年十年都是有可能的，不然很难再在下一境站稳脚跟。
  裴钱在狮子峰山脚铺子的最后那顿饭，李柳返回，一家人加上裴钱，同桌吃饭。
  妇人觉得儿子眼光不算太好，但也不错了。
  李槐瞧着娘亲看裴钱的眼神和娘亲脸上笑意，满头汗水。先前一次，娘亲私底下说起此事，在家里从来天不怕地不怕的李槐，差点没当场跪地，只求娘亲千万别有这个心思，不然他就离家出走了，反正他留在家中，多半也会被裴钱打死。
  裴钱离开山脚小镇的时候，李二只是对少女点点头，没有出门送行。
  妇人使眼色，李柳推了一把弟弟，李槐原本没什么，只是有些离别的伤感而已，结果一下子变得战战兢兢，腿脚不利索地跟上裴钱。
  走在大街上，裴钱说道：“那本被你藏藏掖掖的山水游记，我见过了。我没事。”
  李槐无言以对，叹了口气，嗯了一声。
  裴钱说道：“别送了，以后有机会再带你一起游历，到时候我们可以去中土神洲。”
  李槐点头道：“就这么说定了。”
  裴钱大步前行，背对李槐，轻轻挥手。
  李槐停在原地与她挥手告别。
  好像裴钱又不跟他打招呼，就偷偷长了个子，从微黑少女变成一位二十岁女子该有的身段模样了。
  裴钱在一处僻静地方，蓦然拔高身形，悄悄御风远游。
第六百九十九章 天下第一人
  青冥天下的三千道人，井然有序进入第五座天下，其中白玉京占据最多份额，千余人之多，此外玄都观，岁除宫，仙杖派，兵解山等，都是第一流大门派，两三百位道人不等。再下一等的仙家，人数依次递减。可不管出身什么门派，大多都属于青冥天下的正统道官，因为道牒制度，通行天下。
  此外还有三千佛门子弟。
  以及疯狂涌入第五座天下的流徙难民，开门两年，就已经近千万之多。
  元婴修士之下，三教九流皆有，山上修道之人，山下凡俗夫子，鱼龙混杂，经历过劫后余生的大悲大喜，众生百态。
  他们分别来自东南桐叶洲和西南扶摇洲，不过扶摇洲和桐叶洲人数极为悬殊，扶摇洲不过是东部沿海地带的迁徙而已，桐叶洲却是举洲逃难。
  各有一位大剑仙负责开辟出两道大门。
  以剑开门者，剑气长城老剑仙，齐廷济。
  文圣一脉，左右。
  这两位剑仙，除了负责开门，还要守住大门，不被大妖摧破。
  三千道人大致方位在东，白玉京道士已经合力打造出一大片云海，紫气浩荡，降下一场场雨露甘霖，润泽大地。
  云海高低不平，一切高出云海的山头，都是白玉京和其他道士的争抢之地。
  有些山头，离地不远，有些山头，空有高度，依旧无法高过云海，灵气、运数多寡使然。
  白玉京道士按照五城十二楼、各自师门大同小异的授意，尽量拣选相邻的五座山头，篆刻五岳真形图，分别以法宝压胜山头，聚拢灵气。每当五岳生成，就是一个大王朝或是藩属小国的雏形，除此之外，还有妙用，浩浩荡荡的天地灵气，被“拘押”至山岳山头附近，五岳地界内众多隐匿踪迹的天材地宝，往往就会藏掖不住宝光异象，一旦被白玉京道士循着蛛丝马迹，就可以立即将其搜罗，有点类似涸泽而渔的手段，事实上却不损灵气半点，反而还能将零散气数凝为一股股气运，萦绕五岳，或者驱逐到大江大河之中再稳固起来，作为未来山水神灵的府邸选址。
  但是玄都观的剑仙一脉，最是让白玉京道人恼火，只占据几座灵气尚可的山头，便开始专门来拆台，做那明摆着损人不利己的勾当，每次只等辛苦篆刻五岳真形图的四幅，玄都观道士这才偷偷画上一幅自家道观的剑仙指路图，五岳图哪怕少了一幅，就算是全废了，临了再去另外选址某座新山岳，何其不易，再者损失之大，不可估量。
  因为玄都观剑仙一脉的失心疯举措，使得岁除宫在内几大顶尖仙家，大有意外之喜，纷纷缔结契约，大致圈划出各自地盘，尽量减少不必要的冲突，一切只为赶在白玉京之前，尽可能多的，将那些拥有洞天福地资质的风水宝地，速速收入囊中。
  总之，三千道人，各有各的长远谋划，大大小小的冲突不断。
  三千僧人位于西方。
  扶摇洲逃难之人，涌入北方。
  桐叶洲流徙难民，位于南方。
  剑气长城剑修占据的那座城池，居中。
  宁姚是独自御剑先去的东方，遥遥见到那座道意盎然的紫色云海后，略作思量，她便直接往南而去。
  山水迢迢，天地寂寥。
  但是咫尺物当中，又多出了两颗古怪头颅。
  只是厮杀却远远不止两场。
  这当然意味着至今暂未命名的第五座天下，凶险极大。
  天门那边，陆沉伸出一根手指，搓着嘴唇，笑眯眯道：“孙道长，如此伤和气，不太合适吧？我回了白玉京，很难跟师兄交待啊。差不多就可以了嘛。我那师兄的脾气，你是知道的，发起火来，喜欢不管不顾。到时候他去玄都观，我可劝不住。”
  小师弟山青站在一旁，神色凝重。
  斜背着那只“斗量”养剑葫的小道童，有些幸灾乐祸，巴不得陆沉跟孙道人相互挠脸。
  孙道长愧疚道：“贫道这些徒孙，个个不遵祖师法旨，跟脱缰野马似的，年轻人火气还大，做事情没个分寸，贫道有什么办法，不然坏了规矩，去帮你劝劝，当个和事佬？”
  一直竖起耳朵偷听对话的小道童，只觉得这孙道长真是会睁眼说瞎话，自己得好好学一学。以后再遇到那个老秀才，谁骂谁都不知道呢。
  孙道长又笑道：“不过陆道友得事先与儒家圣人打好招呼，总不能让贫道坏了不出大门百丈的规矩，毕竟是礼圣亲自与咱们双方订立的规矩，贫道对礼圣还是很敬重的。陆道友你不一样，胆儿肥，还有那么个好师父当天大靠山，可贫道就不巧了，玄都观开山老祖早走了，贫道就是最能打的，真要与人打架输了，找谁哭诉去？”
  陆沉无奈道：“小道与那礼圣不太对付，孙道长会不清楚？”
  孙道长哈哈笑道：“年纪大了，容易忘事。”
  小道童佩服佩服。
  山青皱紧眉头。
  再这么被玄都观搅和下去，牵一发而动全身，一步慢步步慢，二掌教师兄那桩通过第五座天下、凑足五百灵官的谋划，极有可能要比预期往后推移数百年之久。
  陆沉抬手摩挲着那顶莲花道冠，笑着安慰这个双脚在地、心却忧天的可爱小师弟，“每一个大大小小的结果，都是万千大道之显化。顺其自然，旁观便是。”
  陆沉是真不在乎那些白玉京道士和玄都观剑仙一脉的冲突，但是有些事情，好歹得说上一说，以后回了白玉京或是莲花小洞天，与师兄和师父都能敷衍过去。可在小师弟眼中，事情近在眼前，就是他自己事，说坏不坏，说好却也绝对不好。
  陆沉蹦跳了两下，使劲眺望南方，“小臭牛鼻子，你该办正事了。我可以帮你将那枚铁环和养剑葫，一并交给儒家圣人。”
  小道童勃然大怒，“陆掌教，你说话给小道爷客气点！”
  这个观道观的烧火小道童，在陆沉这边，一直比较守规矩。
  他其实自己是半点不怕陆沉的，但是师父去往青冥天下之前，与自己交待了三件事，其中一事，就是不要与陆沉结仇。
  再就是取出其中一座藕花福地，搁放在这第五座天下某处，那处地盘，如今暂时尚未有人迹。
  桐叶洲有一座雄镇楼，是一棵岁月悠悠的梧桐树，名为镇妖楼，与那镇白泽差不多的意思，读书人做点表面文章罢了。
  老观主并未去动镇妖楼的根本，但是没有那枚属于老道人的铁环作为大阵枢纽，就意义不大。所以这其中，可以多出一笔功德买卖来。再加上斗量养剑葫，就是两笔。按照小道童自己的猜测，师父若是不小心与道祖论道，吵输了，好歹还能凭借这两桩功德，让礼圣老爷帮忙说情，师父和自己就可以重返浩然天下，不用留在青冥天下看人脸色。至于师父到底是怎么打算的，最后到底会怎么做，小道童无所谓，反正习惯了与师父相依为命。
  而陆沉称呼烧火小道童为小牛鼻子，是骂人，一骂骂俩，连他那位上了岁数的师父一并骂了。当徒弟的当然不能忍！
  陆沉说道：“小牛鼻子，老观主好不容易为你攒下点香火情，都快被你用完了，悠着点。”
  小道童疑惑道：“怎么讲？”
  烧火道童一向以观主首徒自居，只是老道人却从不将小家伙视为什么嫡传，这也是人生无奈事。
  陆沉笑道：“藕花福地一分为四，将桐叶伞赠送给陈平安，是算准了陈平安的心路脉络，一定会放心不下，肯定要在那边结茅修行，修道观人问心，然后遇上无数对错是非难明的琐碎困局，事如鹅毛，堆积成山，搬迁起来，可比同等重量的搬运山石，要难多了，到最后陈平安就只能发现，修道一事，原来只此本心一物可以照顾好，由大及小，由繁入简，由万变一。到时候的陈平安，还是陈平安，又不是陈平安，因为与老观主成了同道中人，离儒家道路便远了些。你如今随身携带其中一座藕花福地，就是老观主在提醒我，对你要忍着点，让着点。”
  小道童点了点头，恍然道：“有点道理。”
  孙道长笑道：“一个敢瞎说，一个敢装懂，你们俩倒是绝配。”
  陆沉不以为意。
  小道童右手探入左边袖子，里边有张梧桐叶。
  正是其中一座藕花福地所在。一分为四，老秀才的关门弟子带走一份。一个被观主丢入福地的年轻道士，失去记忆，然后与南苑国京城一位官宦子弟的游学少年，在北晋国相逢，少年当时身边还跟着一头小白猿。
  陆抬占据其一。
  松籁国俞真意，藕花福地历史上，第一个真正意义上的修道之人。他所在的福地，如今被观主师父带去了莲花小洞天。那个得了道祖一句“小住人间千年，常如童子颜色”天大谶语的俞真意，必然是有大气运傍身的了。小道童都要羡慕几分。
  小道童犹豫了半天，从袖子里又摸出一枚铁环，交给为人、做事、言语、修行都不太正经的陆沉。
  要知道这个陆沉，可是浩然天下出身，“离经叛道”第一，连那至圣先师都被陆沉在自己书中假借寓言骂过的。
  小道童跟老秀才关系是不错，可跟文庙半点不熟，所以不太愿意跟那些印象中古板迂腐的圣人打交道。而且听陆沉说这座天下，古怪不多，但是极大，独自远游，小心被那些古怪当做果腹的口粮。
  陆沉手握铁环，双膝微蹲，摆出一个气沉丹田的武把式，然后身形旋转一圈，一脚踩地，一脚翘起，身体前倾，将那铁环使劲丢掷出去，化做一道璀璨虹光，破空去往儒家圣人坐镇天幕处。
  小道童伸长脖子，提醒道：“可别丢歪了，害得儒家圣人一通好找。”
  孙道长笑呵呵道：“不是应该担心此物砸了儒家圣人一头包吗？读书人最要脸面，到时候文庙追责下来，陆沉丢的铁环，铁环却是你的，所以你跟陆道友各占一半过失，他可以撂挑子跑路，你带着那座福地跑哪里去？”
  小道童尴尬干笑道：“不至于不至于。”
  使劲瞪着陆沉。
  陆沉点头道：“心稳手准，指哪去哪，绝无半点纰漏的可能。”
  孙道长点头道：“指哪打哪。”
  小道童越来越心虚，看了眼帮自己做事的陆沉，再看了眼帮自己说话的孙道长，有些吃不准。
  孙道长摇摇头。
  这个烧火道童真是个小傻子。铁环掠空远去，一去千万里之遥，光是那条路线上的遗留气息涟漪，就足够让陆沉更加精准地推衍山河万物了。
  这让孙道长很是怀念北俱芦洲遇到的那个陈道友。
  那才是个真正愿意动脑子多想事情的，也确实当得起东海老观主的那份长远算计。
  遥想当年，山上相逢，双方各自以诚待人，患难之交，关系莫逆，所以才能够好聚好散。
  “陈道友，做人要厚道。”
  “孙道长，买卖要公道！”
  此时孙道长抚须而笑，这般脑子灵光的年轻人，还是很讨喜的嘛。就是所过之路，太过寸草不生了些。好在离别之际，最后一句心诚的“道长道长”，就都补救回来了。
  一直沉默的山青突然问道：“小师兄，我想要独自远游，可以吗？”
  陆沉一拍额头，苦笑道：“同辈师兄弟，问这些做什么。难不成不在青冥天下，你就走不出百丈之地了？”
  孙道长抚须而笑道：“陆道友，可喜可贺啊，找了个好师弟。”
  山青朝小师兄和孙道长打了个稽首，然后转身一步跨出百丈外，御风之际，便已经破境跻身玉璞境。
  几乎同时，西方一位佛子亦是破境。
  陆沉点点头，抖了抖手腕，“还好还好。差点没忍住。”
  孙道长微笑道：“陆道友何苦为难自己，下次与贫道说一声便是，一巴掌的事情，谁打不是打。”
  小道童忧心忡忡问道：“陆掌教，你怎知我以后要将‘斗量’葫芦暂借文庙？师父亲自施展了障眼法，你又不知桐叶洲之事……”
  陆沉笑道：“身居高位，每天无事，可不就是只能胡思乱想，猜东猜西，想南想北。”
  小道童伸手摸了摸身后的巨大金黄葫芦。
  陆沉说道：“这枚斗量，老观主，你，此地圣贤，中土文庙，宝瓶洲绣虎，杨老头，一路辗转，最终是要送到一个姓李的姑娘手上的。”
  小道童皱眉道：“又是陆掌教瞎猜的？”
  有些舍不得这场离别，哪怕这枚“斗量”最后肯定还会还回来。
  陆沉笑道：“有没有想过，七枚养剑葫，最早出自谁手？”
  一根藤蔓，结出七枚养剑葫，归根结底，就是浩然天下的某个一。
  七条脉络流转，合而为一。
  道祖闲来以此观道，与那坐看一池莲花的花开花落，水滴落何处，是同理。
  道祖道法通天，却又不会真如何，文庙自然没有理由打断这些扎根浩然天下的脉络。
  小道童说道：“当然，然后？”
  孙道长微笑道：“对牛弹琴，鸡同鸭讲。”
  这可就是一骂骂四个了。
  陆沉无奈道：“孙道长，我还
  是很尊师重道的。”
  孙道长疑惑道：“说啥？贫道老糊涂了，耳朵也不太灵光。”
  陆沉一笑置之。
  反正师父自己都不在意，当徒弟的就不要多管闲事了。
  只剩下个脑子一团浆糊的小道童。
  他只知道道祖亲手种植的那根葫芦藤，“结果”之后，就是天底下最好的七枚养剑葫。
  倒悬山春幡斋，剑仙邵云岩那棵“得天独厚孕育而出”的葫芦藤，自然远远无法媲美。
  小道童背后这只金黄大葫芦，作为天地间最珍稀的七枚养剑葫之一，名为“斗量”，装了无数的东海之水，传闻整个东海水面都下降了数尺。只是观主师父没让他养剑，转而用来捕蛟、养蛟，尤其是“飞升”青冥天下之前，老观主也悄悄做成了件大事。
  当初李柳和顾璨在海上歇龙石重逢，上边竟然没有一条蛟龙之属布雨休歇，便是此理，因为桐叶洲两边海中水蛟，几乎都被老道人捕捉殆尽，其它海域的水蛟，也多有主动进入“斗量”之中。而位于倒悬山和雨龙宗之间的那条蛟龙沟，疲蛟无需中途停靠歇龙石。
  儒家圣人当初没有阻拦此事，当然有文庙自己的考量。
  此外六枚价值连城的养剑葫，分别养剑数量最多，名为“牛毛”。名字不佳，但是品秩和威势，都很吓人。也最能帮助主人挣取山上剑修、剑仙的人情。
  本命飞剑胚子成形最快，名为“终南山路”。资质越好的剑修，本命飞剑越多，一旦拥有此枚养剑葫，最是相得益彰。
  温养出来的飞剑最坚韧，名字也怪，就一个字，“三”。
  最锋芒无匹，剑修一剑破万法，葫芦中剑又可破万剑，名为“心事”，心想事成的心事。
  飞剑最小最细微，出剑最快，可以炼化到真正无形，无视光阴长河，“立即”。
  以及最能够反哺主人体魄，适宜装酒，修士饮酒就是在汲取剑气，并且毫无隐患。名为“美酒”。寓意人间美好事，饮醇酒第一。
  总计七枚养剑葫，不知为何都独独遗留在了浩然天下。
  小小宝瓶洲，洪福齐天，拥有两枚，正阳山那枚紫金养剑葫“牛毛”，曾经给了一位被师门寄予厚望的女子剑修，苏稼。
  当然不是正阳山的祖传之物，正阳山还没有那样的底蕴，属于半路而得。
  风雪庙也有一枚雪白养剑葫。被四十岁就跻身上五境剑仙的魏晋早早得到。小道童猜测正是那枚“美酒”。
  此外中土神洲白帝城城主的大弟子，获得一枚“三”。皑皑洲刘氏财神，半买半抢，得手一枚“终南山”，珍藏已久，从不轻易示人。放出话去，它会是嫡子刘幽州以后成亲的聘礼之一。
  北俱芦洲北地大剑仙白裳，获得了那枚“终南山路”。
  但是“心事”和“立即”，这两枚最适宜剑修捉对厮杀、最具攻伐的养剑葫，却一直不知所踪。
  小道童想要找回场子，于是嬉皮笑脸道：“陆掌教，要不要见见某位陆氏子孙？”
  陆沉见陆抬。让人想一想就有趣。
  陆沉笑道：“一个在倒悬山都没办法点燃三清香火的孩子，就不用见了吧。”
  孙道长举目远眺，啧啧称奇，好一个山青，还是有点意思的。
  嘴上说远游，竟是直奔一处玄都观新占山头，看架势，是要杀绝元婴之下的所有玄都观一脉道人？
  陆沉哎呦一声，跺脚道：“不像话不像话，真不怕小师兄给孙道长打死吗？”
  孙道长点头道：“赶狗入穷巷，是要狗急跳墙的。”
  孙道长自己都这么说了，那陆沉就无话可说了。
  孙道长随即嗤笑一声，“理是这么个理，可真有那么好杀？身上宝物茫茫多，战力修为加一境，又如何？贫道的玄都观剑仙一脉，比不得白玉京老小仙人们富贵钱多，可这打架嘛，还是有点本事的。”
  西方一位少年僧人，几乎与山青同时破境。
  玄都观一位年轻姿容的背剑女冠，稍慢一些破境。
  但是仗剑迎敌山青，有一战之力，虽说肯定难以获胜，但是拖住山青片刻就行。
  玄都观修道之人，下山行事，要么和和气气任人打骂，不轻易与人打架，要么直接动手，而且一定往死里打。
  此外玄都观道士还……最喜欢喊同门喊朋友，一起围殴敌手。
  所以玄都观的下五境道士，往往都是见过天大场面的。
  当然跻身上五境之后，就别如此光明正大行事了，按照老祖师的说法，就是传出去不好听。
  至于不那么光明正大的私底下如何，孙道长常年在外游历，看不见听不见，当然管不着。贫道收弟子，弟子收徒孙，只管传授道法、剑术，以后下山游历，给玄都观长脸还是丢脸，你们自己看着办。
  事实上，孙怀中一向小事不管。
  因为有句口头禅，“贫道修道有成，所以心平气和。”
  老观主只管大事。
  所以又有口头禅，“贫道此生习剑勤勉，为了跟傻子讲理吗？”
  陆沉其实在第五座天下新开两道大门后，就经常掐指心算。
  孙道长问道：“就那么挂念浩然天下？”
  陆沉微笑道：“在骊珠洞天，摆了多年算卦摊子，难免牵挂几分。”
  孙道长抖了抖袖子，抬手后掐指如飞，咦了一声，说道：“又巧了。不曾想陆道友远游他乡没几年，比贫道少多了，因果却如此之深。更没有想到咱俩各走各路，从无碰头，竟然还有那么点因果交集。不过贫道是善缘，陆道友却是恶果，贫道替你揪心啊。”
  陆沉附和道：“是揪心啊。”
  毕竟曹慈如今才山巅境。
  当年他重返故乡天下，在那小镇摆摊子给人算命，可惜他身边只有一只勘验文运的文雀，若是再有一只武雀，齐静春的障眼法就不管用了。
  陆沉抖了抖袖子，不再掐指推衍演化。
  孙道长还在袖中掐指，笑道：“陆道友这就撑不住了？”
  陆沉没好气道：“观主少在那边装模作样。”
  孙道长大笑着抬手抖袖，哪怕做做样子，也算赢了你陆沉一场。返回玄都观，就与嫡传弟子聊一聊，还要“叮嘱”他们这种小事，就莫要与徒孙们念叨了。
  陆沉感慨道：“这座天下开了门，五座天下，一气贯通了。”
  孙道长收敛笑意，点头道：“算一最难。”
  两两沉默。
  外加一个听了道法等于白听的烧火道童。
  陆沉随口说道：“可惜无法去见一见那位霜降道友的道侣，真是不小的憾事。”
  “撑死了也就是霜降道友的半个道侣。”
  孙道长叹息道：“世人只是为情所困，霜降道友反其道行之，以此困住心上人，痴情且心狠。外人都没办法讲对错。”
  岁除宫历史上最负盛名的修道巨擘，宫主吴霜降，几乎是以一己之力，硬生生将一个二流门派，拔高到青冥天下最拔尖的大宗门。
  在他站稳脚跟后，才有守岁人在内的一大拨天之骄子，纷纷崛起。
  而吴霜降本人，曾经位于青冥天下十人之列，排名虽然不高，可整座天下的前十，还是有点能耐的。
  此人明明能够打破飞升境瓶颈，却依旧闭关不出。
  因为吴霜降实在太久没有现身，所以在数百年前，跌出了十人之列。
  小道童对这种山巅内幕最有兴致，好奇问道：“那个吴霜降，若是敞开了打，放开手脚，术法尽出，打得过你们两位吗？”
  陆沉微笑道：“修道法，不就是为了不打架吗？”
  孙道长点头笑道：“不该只为打架。”
  小道童嗤之以鼻，白玉京道士和剑仙道脉，两帮人这会儿在干嘛？
  陆沉踮起脚跟看这方天地的气运流转，没来由说道：“第一无悬念了？”
  孙道长说道：“你应该庆幸不是陈道友来到此地。不然将来一场问剑，两座天地相撞，都有是有可能的。”
  陆沉笑道：“错了，他要是来了这里，只会越来越束手束脚，大道止步矣。”
  孙道长抚须点头：“倒也是。”
  小道童小声嘀咕道：“你们俩能不能聊点我听得懂的。”
  陆沉说道：“难。”
  孙道长说道：“极难。”
  在这座天下的中央地带，坐镇天幕的两位儒家圣人，一位来自礼圣一脉的礼记学宫，一位来自亚圣一脉的河上书院，皆是文庙陪祀圣贤。
  一人将所见所闻一一记录在册，一位盯着东西大门，以防上五境修士潜入此地，不准南北两门闯入元婴修士。
  两位圣人各自带有一位本脉弟子，皆是学宫书院君子身份。
  其中一位君子，悬佩有一把长剑“浩然气”，早年游历剑气长城，朋友赠送。
  两位君子，因为圣人的关系，能够坐观山河，遍览天下，奇人趣事颇多。
  例如三千道人当中，一个身为符箓派祖庭之一的大道门，领头之人，是元婴境界，名叫南山。
  作为死对头的采收山，则同样有一位元婴修士，女子名为悠然。
  这对男女，不但同年同月生，就连时辰都一模一样，毫厘不差。
  在这之外，两位君子也知晓了许多关于青冥天下的事情。
  以往圣贤书上可不记载这些。
  浩然天下有十种散修，缝衣人，南海独骑郎在内，被定义为人人得而诛之的歪门邪道。
  而青冥天下，也有十种修士，不受待见，只是还不至于沦为过街老鼠，但是绝对不敢擅自靠近白玉京地界就是了。
  分别是那米贼，尸解仙，卷帘红酥手，挑夫，抬棺人，巡山使节，梳妆女官，捉刀客，一字师，他了汉。
  此次三千道人进入崭新天地，除了大宗门的份额之外，还有数百位青冥天下的“山泽野修”，因缘际会之下，福缘深厚，各自得到了白玉京颁发天下的一枚通关玉牌。
  而剑修那座城池内外，在宁姚跻身玉璞境之后，哪怕宁姚刻意远离城池，独自远游，仍是使得那些剑气长城的元婴剑修，包括齐狩在内，被天地大道给稍稍压胜了几分，尤其是齐狩，作为最有希望在宁姚之后破境的元婴瓶颈修士，因为宁姚不但破境，并且在玉璞这一层境界上进展神速，就使得齐狩的破境，反而要远远慢于山青、西方佛子和玄都观女冠这些天之骄子。
  天地初开，诸多大道显化，相对影响深刻，且显露明显。再往后，就会越来越模糊浅显。
  不过以齐狩出类拔萃的资质，以及担任刑官一脉领袖的潜在馈赠，肯定会成为头个十年内的第二拨玉璞境修士。
  所谓的第一拨，其实就是宁姚一个。
  此后就是山青、西方佛子、齐狩在内的第二拨，人数不会太多，至多十人。
  之后在九十年内跻身上五境的各方修士，是第三拨。
  桐叶洲和扶摇洲修士还是不会多，因为比起东西两道大门，南北两处进入第五座天下的两洲修士，除了屈指可数的几位元婴修士，都不会放入元婴来到崭新天下。而那一小撮元婴修士，之所以能够成为例外，自然是他们所在宗门功德、以及修士本人心性，都得到了中土文庙的认可，例如太平山女冠，剑修黄庭。连她在内，无一例外，都是被各自师门强压着赶来此地，而他们师门自然是做好了师门覆灭人人战死、只凭一人为祖师堂续上一炷香火的准备。
  当下已是嘉春五年的年关时分了。
  在这之前，年号是不是选定为嘉春，还是用文庙建议的那个，就有一场不小的争执，最终选为嘉春年号，其实是前不久才真正敲定下来，所以在那之前，一直是两种说法并用，老秀才用一个，文庙用一个，谁都不服谁，当然用老秀才的说法，是白也兄弟难得不当哑巴，破天荒金口一开，白也说他觉得嘉春二字，美极了，寓意更是美好，每天拿剑架在自己脖子上，一个破落秀才，不敢不从。
  除此之外，元年到底是哪一年，是老秀才和白也一起进入崭新天地，还是将剑气长城那座城池落地之时，定义为元年之始，又吵了一架。
  当然又是老秀才一人，吵文庙一帮。
  最后老秀才两场架都吵赢了，嘉春年号一事，白也先是仗剑开路，加上后来剑开天地的那桩造化功德，实在太大。在这其中，老秀才自然也没闲着，可谓任劳任怨，做成了许多，比如底定山河。所以文庙算是答应了老秀才，“咱们好歹卖白也一个面子”。可其实傻子都心知肚明，那位被誉为人间最得意的读书人，白也哪里会在年号一事上指手画脚。还会拿剑架老秀才脖子上？谁提剑架谁脖子上都难说吧。
  而嘉春元年，之后最终放在城池落地的时辰，一样是争执不休的后定之事，则是老秀才离开第五座天下没多久，便得意洋洋去了趟文庙，走路那叫一个鼻孔朝天，趾高气昂，两只大袖耍得飞起，原来老秀才从白泽那边偷来了那幅天下搜山图的祖宗画卷。其实一开始，文庙还是希望嘉春元年放在老秀才和白也
  进入新天地之初，但是老秀才一来舍了自己全部功德不要，也要为那座城池换取一份大道气运庇护，再加上一幅搜山图，老秀才依旧自己不要，是给了南婆娑洲，文庙那边才无话可说。
  当时文庙关起门来，先是老秀才与文庙副教主、学宫大祭酒和那拨中土书院山主，大吵一场。
  后来亚圣到了，甚至连礼圣都到了。
  老秀才直接说咱们读书人，不但得关起家里大门吵架，还要再关书房门，不然我是不怕有辱斯文，各位却是一位位斯文宗主，太过有辱斯文，让晚辈们看笑话。所以最终除了三人，都离开文庙大门，乖乖站在外边广场上等着消息。
  反正到最后，两位副教主、三位大祭酒和十数位书院山主，就看到一幕，三位圣人联袂走出那座文庙，原本老秀才与亚圣走在礼圣两侧，不曾想老秀才一个行云流水的放缓脚步，挤开亚圣，大摇大摆居中而行，所幸礼圣微笑，亚圣不怪，就这样由着老秀才逾越规矩一回了。
  但老秀才依旧是老秀才，没有恢复文圣身份，神像更不会重新搬入文庙，不会陪祀至圣先师。
  最后人人散去。
  只有老秀才一个坐在台阶上，好像在与谁絮絮叨叨，家长里短。
  老秀才与人诉苦，从无愁容。
  何况老秀才这一天，诉苦不少，显摆更多。
  一位被奉为至圣先师的老者，就坐在老秀才一旁。
  老人倒是想要离开忙事情去，只是被老秀才死死攥着袖子，没法走。
  老人只得轻轻扯了扯袖子，示意差不多就可以了。
  老秀才便直接侧身而坐，单手变双手扯住袖子，道：“再聊会儿，再聊会儿！这才聊到哪儿，我那关门弟子怎么去剑气长城找的媳妇，都还没聊到呢。老头子，你是不知道，我这关门弟子，是我这一脉学问的集大成者，找媳妇一事，更是比先生比师兄，青出于蓝而胜于蓝多矣！”
  老人无奈道：“白也那一剑，算是比较客气了。”
  ————
  最南边那道大门之内，儒家设置有两道山水禁制，进了第五座天下，以及过了第二条界线，就都只可出不可返。
  宁姚御剑悬空，来到千里之外，远远望着那道屹立天地间的大门。
  只要以剑劈开禁制，就可以跨过大门，去往桐叶洲。
  但是宁姚最后还是转身离去。
  最终又改变主意，收剑入鞘，背剑在后，落在了大地之上。
  她身穿法袍金醴，背一把剑仙。
  宁姚打算找几个桐叶洲修士询问最新形势。
  一拨十数人，御风远游，越来越远离大门，俱是龙门、金丹境修士。
  从逃难路上的惊魂不定，到了这边之后，相互结盟，同气连枝，所以一个个只觉得因祸得福，从此天高地阔，道理很简单，附近连元婴修士都没一个了！
  而且此处天下，再无上五境！
  三金丹，九龙门，杀个元婴难吗？
  其实还真不简单，毕竟纸面实力皆是虚妄，真要被元婴先斩一两人，杀得人人胆寒怯战，再各个击破，最后是众人围杀一人，还是被一人追杀全部，谁杀谁还真不好说。
  可是如今天大地大，已无元婴矣。
  什么观海境洞府境，根本没资格与他们为伍，那三十几个各自仙家山头、王朝豪阀的帮闲修士，正在为他们在大门口那边，聚拢势力。
  这十二人，先前已经谈定，要打造出最大的一座山上“宗门”，争人争地盘争大势争气运，争权势争天材地宝，什么都要争到自己手中！
  在这之后，哪怕修行资质有限，那就用堆积成山的神仙钱砸破各自瓶颈便是，只要十二人当中有人率先跻身元婴境，一份铁打的千秋大业，就算彻底稳当了。
  然后他们就看到了那个地上行走的背剑女子。
  所有人略有惊讶，她胆子这么大？
  敢独自游历？
  他们再仔细一看，各自起意，有相中那女子姿容的，有看中女子身上那件法袍似乎品秩不俗的，有猜测那把长剑价值多少的，还有纯粹杀心暴起的，当然也有怕那万一，反而小心翼翼，不太愿意招惹是非的。当然也有唯一一位女修，金丹境，在怜悯那个下场注定可怜的娘们，救？凭什么。没那心情。在这天不管地不管只有修士管的乱世，长得那么好看，如果境界不高，就敢单独出门，不是自寻死路是什么？
  宁姚抬头望去，见他们没出手的意思，就继续前行。
  十二位桐叶洲逃难修士，御风悬停，高高在上，俯瞰地面上那个暂时不知身份的漂亮女子。
  片刻之后，那位金丹女修心中恼火，这帮大老爷们个个是清心寡欲的正人君子不成，一个个就没点动静？
  所以她微笑开口道：“我见那女子姿色尚可，你们别与我争抢啊，我身边如今缺个丫鬟，就她了。”
  她这一开口，便立即有个眼神灼热的壮汉，伸手扶住身边女修的纤细腰肢，嘿嘿笑道：“当丫鬟好，当通房丫鬟更好，哥哥这就帮你拿下那个撞大运的小娘们，玉颊妹子，说好了，赶紧找个黄道吉日，你我速速结为夫妻，说不得咱俩就是这座天下第一双道侣，万一有那玄之又玄的额外福缘，岂不是好事成双……”
  言语之间，汉子同时以心声与两位好友说道：“记得帮我压阵，除了你们，包括玉颊这个骚婆姨在内，我谁都信不过。”
  汉子取出一枚兵家甲丸，一副神人承露甲瞬间披挂在身，这才御风落地，大步走向那背剑女子，笑道：“这位妹子，是咱们桐叶洲哪里人，不如结伴同行？人多不怕事，是不是这个理？”
  看似言语轻佻，汉子其实早已攥紧手中长刀，身为一位久经沙场的金丹境兵家修士。
  宁姚神色淡然道：“人多不怕死？”
  用的是比较蹩脚的桐叶洲雅言。
  在言语天赋一事上，确实还是他比较好，他会说三洲雅言、各国官话和许多地方方言，会故意用轻描淡写的神色，用她听不懂的言语，说些话。
  但是她知道他在说什么，因为她会看他的眼睛。
  汉子哈哈笑道：“小娘子真会说笑话……”
  那汉子从眉心处起始，从头到脚，莫名其妙就一分为二了。
  一副神人承露甲，外加金丹兵家修士的体魄，竟是比薄纸一片都不如。
  那个名叫玉颊的女修心知不妙，同样被一条无形剑气拦腰斩断，一颗金丹被魂魄裹挟，滴溜溜旋转，刚要远遁，砰然炸碎。
  宁姚瞥了眼天上。
  十位修士争先恐后，一个个恨不得自己笔直一线砸入大地，好第一个觐见那位女子剑仙。
  倒不是他们看出了对方是剑修，其实根本不知道她是如何出手的，可既然她背着剑，就当是一位剑仙好了。
  管她是不是本命飞剑惊人的金丹剑修，还是什么天上掉下来的元婴剑修，都算剑仙！反正杀他们都如菜刀剁死一群鸡崽儿。
  宁姚突然懒得去问桐叶洲形势了。
  他曾经与她说过桐叶洲的山水游历，一直她带在身上的那本书上，其实也有写。
  但是宁姚知道，没有来到这座天下的桐叶洲修士，才是应该来的。
  所以宁姚转身就走。
  打算走上一段路程，来时路上，不远处有座山头，盛产一种奇异青竹，宁姚打算打造一根行山杖。
  她转身之时，那汉子先前以心声言语的两个朋友，当场毙命。
  当着一位玉璞境瓶颈剑修的面，在各自心湖自以为是的窃窃私语，不够谨慎。
  一位年轻面容的剑修飘落在地，皱眉道：“这位道友，是不是杀心过重了？”
  那十个修士各怀心思。
  因为这位剑修，名气极大，是桐叶洲仙卿派公认的继承人，名为蹑云，百岁金丹，关键还是剑修。
  之所以一眼辨认出此人身份，在于他腰间那把佩剑“尸解”，实在太过瞩目，剑鞘外有五彩霞光流溢不定，是一件自行认主的半仙兵！
  而他的那个名字，也是自幼被护道人带入师门，被仙卿派祖师亲自取的，寓意此子将来有望蹑云飞升。
  宁姚置若罔闻。
  年轻剑修与那女子拉开一段距离，并肩而行。
  宁姚说道：“眼睛瞎，耳朵聋，境界低，少说话，去远点。”
  蹑云笑道：“你是说我不识人心好坏？并非如此，只是徐焘、玉颊两金丹之外，之后两人，罪不至死，教训一番就足够了。只要不是大奸大恶之辈，我们桐叶洲修士，都应该摒弃前嫌，潜心修行，各自登高，说不定很快就会遇到扶摇洲修士，甚至是剑气长城那拨最喜杀伐的剑修蛮子……”
  先前他还不觉得，走近了看这女子，原来真是动人。
  自然不是什么垂涎美色，对于一位剑心纯粹的年轻天才而言，只是觉得她让人见之忘俗。
  宁姚始终目视前方，说道：“不听劝的毛病，跌境以后改改。”
  蹑云正要言语。
  瞬间倒飞出去，一颗金丹破碎大半，整个人七窍流血，拼命挣扎都无法起身。
  他视线模糊，依稀只见那女子背影，缓缓远去。
  其余十人，面面相觑。
  是顺水推舟，杀人夺宝，趁势抢了那把“尸解”，还是救人，与仙卿派结下一桩天大香火情？
  仙卿派除了两位元婴祖师之外，几乎所有供奉、客卿和祖师堂嫡传，都已经进入这座崭新天下。
  据说连那祖师堂挂像、神主都被蹑云携带在身，放在一件祖传咫尺物当中。
  有人一咬牙，心声言语道：“什么香火情，都他娘是虚头巴脑的玩意儿，如今还讲究这个？什么谱牒仙师，当下哪个不是山泽野修！得了一件半仙兵，咱们当中谁率先破境跻身元婴，就归谁，咱们都立下誓约，将来得到‘尸解’之人，就是坐头把交椅的，此人必须护着其余人各自破一境！”
  又有人提醒道：“那‘尸解’是件认主的半仙兵，谁敢拿？谁能炼化？蹑云若是死了，还好说，可是蹑云没有死。”
  一人轻声道：“蹑云跌境，不也没见那‘尸解’出鞘，认主一说，多半是仙卿派有意为蹑云博取名声的手段。”
  也有那不愿涉险行事的几位谱牒仙师，只是当下不太愿意说话。山上拦阻机缘，比山下断人财路，更招人恨。
  不料在众人都不敢率先出手的时候。
  那蹑云坐起身，佩剑“尸解”自行出鞘，悬停空中，他伸手握住剑身，不伤掌心分毫，好似被佩剑搀扶起身。
  蹑云眼神阴沉，望向那些王八蛋，哪怕他真是个聋子，蹑云终究没有眼瞎，看得出那些家伙的脸色和视线！
  蹑云松开半仙兵尸解，摇摇欲坠，却半点不惧众人，咬牙切齿道：“一帮废物，只剩下个会点符箓小道的破烂金丹，就敢杀我夺剑？”
  蹑云突然低头凝视着那把心爱佩剑，泪流满面，伸手捂住心口，哽咽道：“你先前为何装死，为何不自行出鞘，为何不护住我金丹，不杀她，护住金丹也好啊……”
  长剑颤鸣，如泣如诉。
  似乎比跌境的主人更加委屈。
  它不敢出鞘。
  怕主人会死。
  只是世间半仙兵，往往如未开窍的懵懂稚童，不能开口言语，不会写字。
  不然这把尸解就会明白无误地告诉蹑云，那个女子，极有可能是被这座天下大道认可的第一人。
  那十人终于意识到半仙兵尸解，是完全可以自行杀人的，所以毫不犹豫，立即各施手段，御风逃遁。
  蹑云却没有追杀他们的意思，一来遭此劫难，心思不定，二来跌境之后，意外太多，他不愿招惹万一。
  已经记住了十人容貌衣饰，还知晓数位修士的大致根脚，青山不改绿水长流，以后终有重逢叙旧的机会。
  这位承载师门所有希望的年轻天才，抬头望向那女子远去方向，猛然醒悟，她来自剑气长城！
  宁姚到了那座青山竹林，四处寻觅，终于拣选一棵苍翠欲滴的小竹，做了一根行山杖，拎在手中。
  见四周无人，宁姚便开山学那人持杖走路，想象他少年时带头开山，想象他及冠后独自游历，想象他喝酒时醉醺醺，想象他走在山水间，瞪大眼睛看那风景，会一一写在书上……
  走到后来，宁姚恢复如常，站在了青山之巅，以行山杖拄地，轻轻喊了一个名字，然后她用心聆听那风过竹林萧萧声，好似作答声。
  先前她刚刚来到崭新天下，元婴破境之时的心魔，正是她心中之陈平安。
  对于宁姚而言，心魔只会是如此。
  可只是一个照面，宁姚使劲多瞧了几眼后，很快就被她斩杀了。
  故而破境只是一瞬间。
  既复杂至极又简单纯粹，宁姚当时只是瞬间明了一事，她眼中心中的那个陈平安，永远比不得真正的陈平安，天大地大，陈平安就只有一个，真真正正。
第七百章 新酒等旧人
  中土神洲，礼记学宫。
  一场隆冬大雪，趁着学宫夫子士子正在问道做学问，茅小冬独自坐在凉亭赏雪，轻轻搓手，轻轻默念一篇脍炙人口的散文小品，天云山水堤各一白，亭舟渔翁酒客皆一粒。
  茅小冬当下心情并不轻松，因为山崖书院重返七十二书院之一，竟然拖了这么些年，还是没能敲定。如今宝瓶洲连那大渎开凿、大骊陪都的建造，都已收官，好像他茅小冬成了最拖后腿的那个。如果不是自己跟那头大骊绣虎的关系，实在太差，又不愿与崔瀺有任何交集，不然茅小冬早就写信给崔瀺，说自己就这点本事，明摆着不济事了，你赶紧换个有本事的来这边主持大局，只要让山崖书院重返文庙正统，我念你一份情便是。
  只不过茅小冬很清楚，写不写信，没什么意义，崔瀺那个王八蛋，做人根本不会念旧，万事只求一个结果。既然崔瀺选了自己带队远游，此后却又不再过问，应该是崔瀺早有计较。
  崔瀺可以等，茅小冬都快急得嗓子眼冒烟了。
  桐叶洲已经乱成一锅粥，礼记学宫这边每天都有邸报传阅，相较于扶摇洲与妖族大军在沿海战场上的各有胜负，尤其是扶摇洲那些上五境修士，都会尽量将战场选择海外，免得与大妖厮杀的各种仙家术法，不小心殃及地上的各大王朝屯集兵马，除了上五境修士有此胆识之外，齐廷济，周神芝，还有扶摇洲一位飞升境修士一次联袂突袭，大有关系。
  反观一开始就只采取据守态势的桐叶洲，战局简直就是糜烂不堪，从山上仙家到世俗王朝，处处一触即溃，如今只能靠着三大书院和那些宗字头仙家苦苦支撑，玉圭宗只能说是守势稳固，桐叶宗和扶乩宗稍有乱象，尤其是临海的扶乩宗，辖境地界不断收缩，唯独太平山，最让人刮目相看，在那座护攻守兼备的山水大阵庇护下，竟然能够有一千修士联袂杀出宗门、斩获颇丰的壮举，原本已跌一境的太平山老天君，在一洲三垣四象大阵与自家阵法的双重加持之下，法相巍峨，手持大镜，如仙人手托一轮明月，莹澈四方，月光所照，太平山修士进退自如，杀敌如麻……
  茅小冬恨不得卸掉副山主职务，去老龙城那边守着。与其待在这边每天干瞪眼，还不如做点实在事情。
  茅小冬带着一大帮书院学子跨洲远游至此，他这个当副山主的，既要护着学子们潜心读书，尽量不要与学宫士子起冲突，还要争取为山崖书院讨回一个文庙七十二书院之一的头衔，所以茅小冬这些年并不轻松。最关键的是，大骊绣虎没有告诉茅小冬如何成事之法，而到了礼记学宫，大祭酒也未与茅小冬说如何才能通过考评，只让茅小冬等待消息，茅小冬只能让李宝瓶在内的三十多位读书种子，静下心来，好好读书。
  茅小冬其实有些愧疚，因为能否晋升七十二书院之一，最重要的一点，就是山主学问之高低、深浅。
  以前师兄齐静春在世时，山崖书院获此殊荣，茅小冬半点不觉得困难，等到他来当家做主，就倍感无力。既然重返文庙书院，自己这个山主靠不住，照理说就只能靠学生了，可是在在生源一事上，无论是大骊京城的山崖书院，还是搬迁大隋的山崖书院，其实一直都争不过观湖书院，搬迁之前，山崖书院与观湖书院都属于七十二之一，但是宝瓶洲第一等的读书种子，还是喜欢先去观湖书院碰碰运气，若是无法通过，才退而求其次，去往当时的大骊山崖书院，其实关于此事，连同茅小冬几位副山主，大骊先帝在内，都颇有怨言，唯独齐师兄始终随意且从容，不管书院来什么样的士子学生，让夫子先生们们只管用心教一样的学问。
  在齐静春担任山主之时，山崖书院在某件事上，一直雷打不动，就是每年都会从地方州郡、县学选取一拨寒族子弟，哪怕这些人的学问底子极差，书院依旧年年收取，齐静春会亲自为他们传授学问。所以很大程度上，宝瓶洲许多天资聪颖、家世极好的那拨拔尖读书种子，不太愿意来山崖书院求学，也有不愿与这拨寒庶学生同窗为伍的心思。
  茅小冬记得很清楚，大骊先帝曾经莅临书院，对师兄有过暗示，表示大骊京学愿意收纳这拨寒族士子，保证不会亏待、耽误这些读书人，不但如此，大骊官场还一定专门为他们开辟出一条顺遂仕途，齐先生和书院是不是就不用劳心了？以齐先生的学问，大可以拣选书院最好的读书种子。
  师兄直接笑言一句，大骊宋氏就算要忘本，也太早了些。
  此事才不了了之。
  所以在去往骊珠洞天之前，山主齐静春没有什么嫡传弟子的说法，相对学问根基深的高门之子也教，来自市井乡野的寒庶子弟也亲自教。
  茅小冬自己对这礼记学宫其实并不陌生，曾经与左右、齐静春两位师兄一起来此游学，结果两位师兄没待多久，将他一个人丢在这边，招呼不打就走了，只留下一封书信，齐师兄在信上说了一番师兄该说的言语，指出茅小冬求学方向，应该与谁求教治学之道，该在哪些圣贤书籍上下功夫，反正都很能宽慰人心。
  左师兄却在信的末尾，要他茅小冬放心，给人欺负了，与师兄知会一声，记得不要劳烦先生，因为师兄很闲，先生很忙。
  这让茅小冬怎么能够放心？茅小冬除了涉及先生学问之外，哪敢随便与左右喊冤诉苦。左师兄每次不出手则已，哪次出手不要先生亲自收拾烂摊子，再者礼圣一脉，一向与自家先生友善。所以当年茅小冬只能硬着头皮放心，在此治学数年。
  茅小冬走出凉亭，在阶下看那楹联。
  事需身历，再去言之有物。
  字与心融，才觉书中有味。
  茅小冬转头望去，看到了手持行山杖、身穿红棉袄的李宝瓶。
  等李宝瓶走到身边，茅小冬轻声笑道：“又翘课了？”
  李宝瓶点点头，又摇摇头，“事先与夫子打过招呼了，要与种先生、叠嶂姐姐他们一起去油囊湖赏雪。”
  种秋和曹晴朗当初离开剑气长城后，与崔东山、裴钱分开，后者返回宝瓶洲，他们却游历了南婆娑洲的醇儒陈氏，再来到中土神洲，负笈游学，一走就是数年之久，最终来到了礼记学宫，听闻茅山主和李宝瓶刚好在学宫求学，就在这边停步。
  在此期间，陈三秋和叠嶂又来到礼记学宫，陈三秋已经成为学宫儒生，叠嶂却是要等个人，不凑巧，叠嶂要找的那位朋友，据说跟随圣人去了第五座天下。
  茅小冬笑道：“那油囊湖有什么可去的，马屁湖才对，大手笔个什么。”
  然后茅小冬小声道：“宝瓶，这些一己之见的自家言语，我与你悄悄说、你听了忘记就是了，别对外说。”
  李宝瓶说道：“我不会随便说他人文章高下、为人优劣的，哪怕真要提及此人，也当与那崇雅黜浮的学问宗旨，一并与人说了。我不会只揪着‘油囊取得天河水，将添上寿万年杯’这一句，与人纠缠不清，‘书观千载近’，‘绿水逶迤去’，都是极好的。”
  茅小冬笑着点头，“很好。治学论道与为人处世，都要这般中正平和。”
  李宝瓶犹豫了一下，说道：“茅先生不要太忧心。”
  先前她是远远看见茅先生独自赏景，李宝瓶才来这边跟茅山主打声招呼。
  茅小冬笑道：“忧心难免，却也不会忧心太过，你不要担心。”
  李宝瓶告辞离去。
  与一起去油囊湖赏雪的种秋，曹晴朗，还有叠嶂姐姐重聚。
  陈三秋如今是学宫儒生，不好逃课。再就是陈三秋虽然在剑气长城那边看书不少，但是真正到了学宫求学，才发现追赶不易。
  而且陈三秋是莫名其妙成为的学宫儒生，刚到了礼记学宫，就有一位神色和蔼的老先生找到了他，一起闲聊赏景，陈三秋是后来才知道对方竟然是学宫大祭酒。所以陈三秋求学勤勉，因为在从南婆娑洲到中土神洲的游历途中，跻身了元婴境，所以比起许多都不算修道之人的学宫士子，陈三秋也有自己的优势，白天夫子传道，晚上自己读书，还可以同时温养剑意，不知疲倦。
  叠嶂依旧是金丹瓶颈，倒也没觉得有什么，毕竟陈三秋是剑气长城公认的读书种子，飞剑的本命神通又与文运有关，陈三秋破境很正常，何况叠嶂如今有一种心弦紧绷转入骤然松散的状态，好像离开了厮杀惨烈的剑气长城后，她就不知道该做什么了。
  一想到某天就与那位儒家君子重逢，叠嶂会紧张。而第五座天下，又需要百年之后才开门，到时候她和陈三秋才能去那个异乡、家乡难分的地方，去见宁姚他们。
  所以李宝瓶才会经常拉着叠嶂姐姐闲逛散心。
  茅小冬望向他们离开的方向。
  红棉袄李宝瓶，还有那个青衫书生曹晴朗，都习惯性手持行山杖出游。
  茅小冬抚须而笑，比较欣慰。心中积郁，随雪落地。
  不管如何，自己这一文脉的香火，终究是不再那么风雨飘摇、好似随时会消失了。
  茅小冬对曹晴朗印象很好。而曹晴朗又是小师弟陈平安的嫡传弟子。
  按辈分，得喊自己师伯的！
  事实上，曹晴朗与自己初次见面，便是作揖喊师伯。
  茅小冬如何能够不高兴？
  因为某些事情，小宝瓶、林守一他们都只能喊自己茅山主或是茅先生。而茅小冬自己也没有收取嫡传弟子。
  小姑娘裴钱终究是陈平安的拳法弟子，所以到最后，文圣一脉最为名正言顺的第三代弟子，暂时就只有一个曹晴朗。
  这位高大老人转身离开凉亭，读书去，打算回住处温一壶酒，大雪天开窗翻书，一绝。
  不料身后有人笑着喊道：“小冬啊。”
  茅小冬一下子就热泪盈眶，缓缓转身，立即作揖，久久不愿起身，低头颤声道：“学生拜见先生！”
  老秀才等了会儿，还是不见那学生起身，有些无奈，只得从台阶上走下，来到茅小冬身边，几乎矮了一个头的老秀才踮起脚跟，拍了拍弟子的肩头，“闹哪样嘛，先生好不容易板着脸装回先生，你也没能瞧见，白瞎了先生好不容易酝酿出来的夫子风范。”
  茅小冬赶紧直腰，又微微佝偻，牙齿打颤，激动不已。又毕恭毕敬称呼了一声先生。
  自己已经百多年，不曾见到先生一面了。
  自己这位先生，个子不高，学问却地厚天高！
  老秀才点点头，“事不过三，可以了啊。小冬啊，真不是先生埋怨你，每次瞧见你作揖行礼，先生都要心慌，当年就觉得是在给走了的人，上香拜挂像呢。”
  茅小冬愧疚道：“是学生错了。”
  老秀才无奈道：“错什么错，是先生太不计较礼数，学生又太重礼数，都是好事啊。唉，小冬啊，你真该学学你小师弟。”
  茅小冬不知所措，只好又认个了错。
  老秀才带着茅小冬走入凉亭，茅小冬始终低了先生一台阶。
  最后与先生相对而坐，茅小冬挺直腰杆，正襟危坐。
  老秀才也不怪这学生没眼力劲，就是有些心疼。
  老秀才突然站起身，跳起来朝外吐了一口唾沫，“一身学问天地鸣，两袖清风无余物，油囊取得天河水，口含天宪造大湖……我呸！”
  老秀才对茅小冬和小宝瓶先前议论之人，观感尚可，只是对后世那些以诗词谄媚此人的士子，那是真恨不得将诗篇编撰成册，丢到某国地方文庙里边去，再问那位被追谥文贞公的家伙，自己脸红不脸红。不过此人在世时的制艺、策论之术，确实不俗。
  茅小冬眼观鼻鼻观心，纹丝不动，心如止水。
  反正先生说什么做什么都对。
  老秀才坐回原位，说道：“油囊湖的烂熟酒倒是真好喝，价格还公道，就是君子贤人买酒一律半价的规矩，太不友善，秀才咋了，秀才不是功名啊。”
  茅小冬一言不发，只是竖耳聆听先生教诲。
  老秀才等了半天，也没能等到学生主动提及最近的文庙争论一事，大为遗憾，这种事自己起话头，就太没劲了。
  茅小冬只是端坐对面，由衷觉得自己先生不拘小节，却做遍了天下壮举。
  老秀才笑道：“早些时候，在剑气长城酒铺那边，与左右，还有你小师弟一起喝酒，陈平安说起你教书传道一事，最像我，醇厚平和，还说你小心翼翼治学，战战兢兢教书。”
  茅小冬赶紧起身，“弟子愧不敢当。”
  老秀才缓缓道：“若是弟子不如先生，再传弟子不如弟子，传道一事，难不成就只能靠至圣先师事必躬亲？你要是打心眼觉得愧不敢当，那你就真是愧不敢当了。真正的尊师重道，是要弟子们在学问上，别开生面，独树一帜，这才是真正的尊师重道啊。我心目中的茅小冬，应该见我，执弟子礼，但是礼数完毕，就敢与先生说几句学问不妥当处。茅小冬，可有自认辛苦治学百年，有那高出先生学问处，或是可为先生学问查漏补缺处？哪怕只有一处都好。”
  茅小冬起身之后就没有落座，愧疚万分，摇头道：“暂时还不曾有。”
  老秀才竟是也没有生气，反而神色温和道：“知己不知是知也，也不算全然无用。再接再厉便是。”
  老秀才停顿片刻，微笑道：“毕竟你先生的学问，还是很高的。”
  茅小冬站在那里，一时间有些两难，既想要落座，免得高过先生太多，不合礼，又想要束手而立，听先生传道，合乎礼。
  老秀才抬头望向茅小冬，笑道：“还没有破开元婴瓶颈啊，这就不太善喽。不该如此的，以你茅小冬的心性和学问，早该破境了才对。”
  茅小冬又是愧疚。
  老秀才问道：“礼之三本为何物？”
  茅小冬刚要说话。
  老秀才伸手指心，“自问自答。”
  身材高大的茅小冬站在凉亭当中，怔怔出神。
  老秀才好像自言自语道：“亭如人心休歇处，有些世道如这风雪，怀揣着几本圣贤书，知晓几个圣贤理，走出凉亭外，便能不冷了吗？”
  老秀才一样是自问自答：“我倒觉得真就不冷了几分，可以让人走多几步风雪路的。”
  茅小冬望向凉亭外的大雪，脱口而出道：“君子之学美其身，礼者所以正身也。口能言之身能行之，学至于行之而止，君子德之极也。”
  老秀才一拍大腿，道：“善！”
  亭外风雪随之静止。
  茅小冬缓缓落座，雪停时分，就已经跻身玉璞境。不但如此，亭外楹联那些文字，熠熠生辉，大雪这才继续落在人间。
  老秀才突然问道：“凉亭外，你以一副热心肠走远路，路边还有那么多冻手冻脚直哆嗦的人，你又当如何？这些人可能从未读过书，酷寒时节，一个个衣衫单薄，又能如何读书？一个自身已经不愁冷暖的教书匠，在人耳边絮絮叨叨，岂不是徒惹人厌？”
  茅小冬陷入沉思，甚至对于自己先生的悄然离去，都浑然不觉。
  老秀才与身边那位学宫大祭酒笑呵呵说道：“怎么讲？”
  大祭酒说道：“即刻起，崔瀺在信上说过，只要茅小冬破境，即刻起，换成他崔瀺，来当山崖书院的新任山主。”
  老秀才笑道：“别忘了让山崖书院重返七十二书院之列。”
  后者作揖行礼，领命行事。
  老秀才突然说道：“跟你借个‘山’字。你要是拒绝，是合情合理的，我绝不为难，我跟你先生许久没见了……”
  大祭酒原本还有些犹豫，听到这里，果断答应下来。
  老秀才拍了拍对方肩膀，赞叹道：“小事不糊涂，大事更果决。礼圣先生收弟子，只是略逊一筹啊。”
  堂堂学宫大祭酒，一时间无言以对。
  与文圣问道求学，以及与老秀才闲聊，那是一个天一个地。
  李宝瓶一行人刚刚走出礼记学宫大门。
  李宝瓶突然笑道：“文圣老先生。”
  只对他们现出身形的老秀才，摆手示意众人不用与自己打招呼，免得让旁人一惊一乍，不过言谈无忌。
  种秋，曹晴朗和叠嶂也就不再行礼致意，曹晴朗只是喊了一声师祖，老秀才点点头，笑开了花。
  老秀才与他们结伴而行去往油囊湖，一路上无人注意。
  李宝瓶他们踩在雪地里，咯吱作响。
  唯有老秀才在行走间，飘荡无踪迹。
  合道天地之后，得山河之助，受天地之重。
  读书人一贯如此，老秀才对自己的著书立传、收取弟子、传授学问、与人吵架、酒品极好等等众多事，一向自豪毫不掩饰，唯独此事，不觉得有任何值得称道的地方，谁夸谁骂人，我跟谁急。
  老秀才走在小宝瓶和曹晴朗之间，左看右看，满脸笑意。
  我文圣一脉，需要人多吗？
  老秀才大手一挥，去他娘的人多势众。
  李宝瓶轻声道：“文圣老先生，听说你合道天地了，真是顶天立地大丈夫，个子很高了。”
  老秀才又立即笑得合不拢嘴，摆摆手，说哪里哪里，还好还好。
  小宝瓶的夸人，还是要收下的。
  曹晴朗说道：“师祖辛苦了。”
  先生的先生，便是自家师祖。
  老秀才笑道小事小事，你们年纪轻轻就游学万里，才是真辛苦。
  曹晴朗犹豫了一下，问道：“师祖，关于制名以指实，有些想不明白的地方。”
  老秀才点点头，笑问道：“在询问之前，你觉得师祖学问，最让你有用的地方在何处？或者说你最想要化为己用，是什么？不着急，慢慢想。不是什么考校问对，不用紧张，就当是我们闲聊。”
  一旁种秋有些期待曹晴朗的答案。
  曹晴朗显然早有定论，没有任何犹豫，说道：“师祖著作，逐字逐句，我都反复读过，有些理解尚浅，有些可能尚未入门，依旧懵懂，不过一个最大的感受，就是师祖阐述道理，最稳当。所说之理，深远，说理之法，却浅，故而某个道理所在，像那视野远处，依稀可见之绝美风景，可后人脚下所行之路，并不崎岖，大道直去，平坦易行，故而让人不觉半点辛苦。”
  老秀才使劲点头道：“对喽对喽。”
  李宝瓶轻轻点头，补充道：“小师叔早早就说过，文圣老先生就像一个人走在前边，一路使劲丢钱在地，一个个极好却偏不收钱的学问道理，像那那遍地铜钱、财宝，能够让后世读书人‘不断捡钱，用心一也’，都不是什么需要费劲挖采的金山银山，翻开了一页书，就能立即挣着钱的。”
  老秀才听得愈发神采飞扬，以拳击掌数次，然后立即抚须而笑，毕竟是师祖，讲点脸面。
  老秀才甚至觉得自己弟子收取的学生们，很青出于蓝而胜于蓝嘛。
  所以老秀才最后说道：“宝瓶，晴朗，当然还有种先生，你们以后若有疑问，可以问茅小冬，他求学，不会学错，当先生，不会教错，很了不得。”
  种秋笑道：“听闻油囊湖有烂熟酒，我来出钱，请文圣先生喝。”
  老秀才搓手笑道：“这敢情好。”
  ————
  落魄山。
  陈暖树拎着水桶，又去了竹楼的一楼，帮着远游未归的老爷收拾屋子。
  书桌永远纤尘不染，仔细擦拭过了桌上砚台笔筒镇纸等物，陈暖树瞥了眼叠放整齐的一摞书籍，抿了
  抿嘴唇，伸出双手，看似整理书籍，其实书籍反而歪斜了些。
  等到陈暖树跨过门槛，轻轻关上门，粉裙女童的一双眼眸里都是笑意。
  等到陈暖树去往二楼，屋内地面立即蹦出个莲花小人儿，沿着一根桌腿爬上桌子，它开始跑来跑去巡视书桌，发现前天是桌上镇纸微微斜了，昨天是多宝架上的物件没放好，今儿书籍又不小心歪了，小家伙咯咯而笑，然后赶紧捂住嘴巴，蹑手蹑脚走到书旁，从踮起脚跟，到趴在地上，仔仔细细帮着暖树姐姐将那些书籍堆好，莲花小人儿犹不放心，绕着这座小书山跑了一圈，确定没有丝毫歪斜了，它才坐在桌上，心满意足，庆幸自己今儿又帮了暖树姐姐一点小忙。
  莲花小人儿最后坐在桌子边缘，轻轻摇晃着双腿，它很想要再次见到那个白衣少年，询问对方，自己是不是可以主动跟暖树姐姐、米粒姐姐打招呼，不会烦她们的，几天一次，一旬或是每月一次也都可以啊。但是他好久没来了。少年的先生，就更久没回家了。
  所以闲来无事的小家伙，又起身跑去笔筒那边，用仅剩的一条小胳膊擦拭着筒壁。
  竹楼外，今天有三人从骑龙巷回到山上。长命道友去韦文龙的账房做客了，而张嘉贞和蒋去，一起来竹楼这边，如今他们已经搬出拜剑台，只有剑修崔嵬依旧在那边修行。
  如今骑龙巷热闹了许多，除了贾晟师徒三人负责的草头铺子，隔壁压岁铺子的掌柜石柔，手底下也有了张嘉贞和蒋去“两员大将”。外加一位名叫长命的女子，时常去两座铺子帮忙。
  不知为何，张嘉贞和蒋去都很敬畏那个喜欢笑的女子。她不知道哪来的钱，在骑龙巷台阶上边些，一口气买下了两座院子。
  蒋去每次上山，都喜欢看竹楼外壁。
  但是张嘉贞却什么都瞧不见，可蒋去说上边写满了文字，画了许多符。
  蒋去今天还是站在那边观摩文字符箓。
  张嘉贞则坐在石桌旁，与米裕剑仙一起嗑瓜子。
  米裕笑问道：“羡不羡慕蒋去？”
  张嘉贞点头道：“羡慕。”
  蒋去要比自己开朗和聪明太多了，在骑龙巷那边已经混得很熟，还喜欢一个人出门，每次返回铺子都有各种收获。张嘉贞就做不到，只能是石柔掌柜交给他做什么事情，就守着一亩三分地做什么。
  米裕随口道：“没什么好羡慕的，各有各命。”
  张嘉贞说道：“陈先生说过，我没有修行资质，练剑习武都是。”
  米裕来了兴致，“很郁闷？还是不信隐官大人的眼光？”
  张嘉贞笑着摇头道：“很信，也不郁闷。所以我想以后有机会，跟韦先生学点术算，让自己有个一技之长。可哪怕是学了粗浅的术算，入门的记账，我估计自己也只能做点死脑筋的事情，争取以后当个市井铺子的账房先生，只与金银、铜钱打交道，可能这辈子都见不着神仙钱。但是也好过我每天无所事事，根本不知道能做什么。”
  米裕不以为意，跟女子打交道，是他擅长的，要说跟孩子谈心，米裕是真不擅长，也不感兴趣，毕竟自己又不是隐官大人。
  张嘉贞也不敢打搅米剑仙的修行，告辞离去，打算去山顶那座山神祠附近，看看落魄山四周的山水风景。
  蒋去依旧瞪大眼睛看着那些竹楼符箓。
  张嘉贞在半路上碰到了那位大摇大摆的黑衣小姑娘，肩扛金扁担巡视山头。
  张嘉贞笑着打招呼：“周护法。”
  小姑娘笑眯起眼，然后客气道：“喊我大水怪就可以了。”
  然后听张嘉贞说要去山顶看风景，周米粒立即说自己可以帮忙带路。
  周米粒刚转身，就看到了那个独自散步的长命道友，个儿高高，身穿一袭雪白的宽大袍子，一天到晚，面带笑意。
  周米粒赶紧喊了一声姨，长命笑眯眯点头，与小姑娘和张嘉贞擦肩而过。
  周米粒站着不动，脑袋一直随着长命缓缓转移，等到真转不动了，才瞬间挪回原位，与张嘉贞并肩而行，忍了半天，终于忍不住问道：“张嘉贞，你知道为啥长命一直笑，又眯着眼不那么笑吗？”
  张嘉贞摇摇头，说不知道。
  周米粒嘿嘿笑道：“没事没事，暖树姐姐一样不知道，么得法子，落魄山上，就只有裴钱脑阔儿比我灵光嘛，你听没听过一个见钱眼开的成语？没听过吧，裴钱就经常带着我出门散步，经常能够捡到一颗铜钱的，我一笑，裴钱就说我是见钱眼开，哈哈，我会是财迷？哈哈，真是个比碗大的好笑玩笑，我是故意装样子给裴钱瞧的嘞，我才不会见钱眼开，别人丢地上的钱，我眼睛都不眨一下……”
  周米粒话说一半，只见前边路上不远处，金光一闪，周米粒瞬间停步瞪眼皱眉头，然后高高丢出金扁担，自己则一个饿虎扑羊，抓起一物，翻滚起身，接住金扁担，拍拍衣裳，转头眨了眨眼睛，疑惑道：“嘛呢，走啊，地上又没钱捡的。”
  张嘉贞忍住笑，点头说好的。
  这就是陈先生所说的哑巴湖大水怪啊。
  周米粒突然又皱起眉头，侧对着张嘉贞，小心翼翼从袖子里伸出手，摊开手心一看，不妙！钱咋跑了？
  本来她都打算捡了钱，就去跟暖树姐姐邀功的。如今落魄山可真没啥钱了，上次她跑去问魏山君啥时候举办下场夜游宴，魏山君当时笑得挺尴尬。
  周米粒突然一动不动。
  按照裴钱的说法，就是有杀气！
  原来身后有人按住了她的脑袋，笑眯眯问道：“小米粒，说谁见钱眼开啊？”
  周米粒皱着脸，摊开一只手，转头可怜兮兮道：“姨，天地良心，我不晓得自己梦游说了啥梦话哩。”
  “再看看手心。”
  长命松开手，眯眼而笑，转身走了。
  周米粒发现自己手上多了一颗金灿灿的铜钱。
  周米粒咬了咬，有点磕牙，小姑娘立即转身，跟长命大声道了一声谢。
  而那位未来的落魄山掌律人，轻轻挥手，示意喊自己一声姨的小姑娘不用客气。
  周米粒蹦蹦跳跳，带着张嘉贞去山顶，不过眼睛一直盯着地面。
  裴钱不在身边，自己都好久没捡着钱了！
  竹楼石凳那边，魏檗现出身形。
  这位魏山君还真没想到，蒋去没有剑修资质，竟然还能学符。
  符箓一途，有无资质，立分鬼神。成就是成，不成就是万万不成，乖乖转去修行其它仙家术法。与能否成为剑修是差不多的光景。
  米裕一手持酒杯，一只手肘斜靠石桌，望向蒋去的背影，米裕撇撇嘴。
  蒋去这个同乡孩子，就算有修行符箓的资质，但是先天根骨、气府景象等等，作为有幸登山的修道之人，还是要讲一讲的。而且这个岁数，再来修行，问题很大。
  米裕毕竟是个剑仙，当然看得出这些轻重、深浅，估计蒋去以后结个丹都要登天难，更大可能，是止步于观海境，运气好点，撑死了龙门境。
  魏檗看了这位剑仙一眼，笑着摇摇头。
  米裕立即笑道：“是我错了，必须改！”
  落魄山确实从不讲究这个资质不资质的，修为高不高的。
  来我落魄山中，谁谈境界谁最俗。
  “米剑仙，别嫌我一个外人多嘴，像我们这些可以算是当长辈的，一句无心之语，一个自己没在意的眼神，可能就会让某位晚辈挂念很久，所以我们还是慎重点。还真不是传道授业、打打骂骂那么简单的事情。”
  在别处仙家山头，哪里会计较这种鸡零狗碎的小事。
  米裕端正坐姿，点头道：“放心吧，道理我懂，隐官大人说过，小事不省力，大事可省心。我就是好些个天生的臭毛病，一时半会儿比较难改。以后魏兄记得多提醒我。我这人，不太要脸惯了，但是只有一个点好，晓得自己几斤几两，分得清人心好坏，念人好，听人劝。”
  魏檗打趣道：“这可不是‘只有一点好’了。”
  米裕竖起大拇指，大笑道：“以诚待人，以诚待人！”
  见到了米裕和魏檗，长命抱拳行礼。
  魏檗点头还礼，喊了一声长命道友。
  长命来到落魄山，其实就数魏山君最轻松。
  因为一个钱字，魏檗的名声都已经烂到北俱芦洲了。
  米裕赶紧起身道：“长命姐姐难得来山上做客，坐下说话。”
  长命道友却没有理睬米剑仙，她直接走到了崖畔，望向红烛镇方向，那边财运不是一般的浓郁，好像可以牵引几分到自家山头，除了披云山和那座杨家药铺之外，神不知鬼不觉。
  ————
  太徽剑宗，翩然峰上。
  白首一个人坐在竹椅上，闷闷不乐，他跟翩然峰之外的几位祖师堂嫡传，在这之外，还有两个据说极有可能成为自己的师弟和师妹，原本大家都关系还不错的，然后有了一场争执，谈不上大是大非，所以不至于怄气记仇，就是让人有些憋屈。
  起先就真的只是个小事，对方开了个小玩笑，白首随便说了句顶回去，然后对方就莫名其妙发火了，彻底吵开了后，好像一下子就变成了好些烦心事，直到吵架结束，白首才发现原来自己不在意的，他们其实真的很在意，而他们在意的，自己又全然没上心，这愈发让白首觉得束手无策，对错各自都有，都小，却一团乱麻。
  白首最后主动认了错，才作罢。
  如果就这么再见面假装不认识，犯不着，太小家子气，可再像以往那般嘻嘻哈哈，又很难，白首自己都觉得虚伪。
  这个时候，白首其实挺想念裴钱的，那个黑炭丫头，她记仇就是明摆着记仇，从不介意别人知道。每次在小账簿上给人记账，裴钱都是恨不得在对方眼皮子底下记账的。这样相处，其实反而轻松。何况裴钱也不是真小心眼，只要记住某些禁忌，例如别瞎吹牛跟陈平安是拜把子兄弟，别说什么剑客不如剑修之类的，那么裴钱还是不难相处的。
  齐景龙从骸骨滩海外，一路北归，御剑返回祖师堂，再回到翩然峰，就看到了长吁短叹嚷着要喝酒的大弟子。
  齐景龙笑问道：“怎么了？”
  白首便大致说了遍，最后道：“姓刘的，你道理多，随便挑几个，让我宽宽心。”
  在翩然峰，白首可以喊姓刘的，此外还是要喊师父。
  齐景龙坐在一条竹椅上，说道：“谨记一点，对错不能增减。”
  白首等了半天，结果啥都没了，恼火道：“这算什么宽心！”
  齐景龙笑道：“那就再说一个，给他人一些不讲我之道理的余地。”
  白首白眼道：“你赢了。”
  齐景龙开始闭目养神。
  白首问道：“受伤没？”
  齐景龙摇摇头，“还好。”
  白首说道：“你在山头的时候，我练剑可没有偷懒！”
  齐景龙睁开眼睛，点头道：“看出来了。”
  白首挥挥手，“你赶紧养剑养伤啊，跟我这个得意弟子说话，哪来这么多规矩。”
  齐景龙笑了笑，闭上眼睛，继续温养剑意。
  过了几天，翩然峰来了个客人。齐景龙听说过对方，但是从来没有打过交道。
  金乌宫刚刚跻身元婴的剑修柳质清。
  原来柳质清没有立即去往太徽剑宗拜访齐景龙。
  先沿着济渎走了一趟，水龙宗，浮萍剑湖，大源王朝崇玄署在内宗字头仙家，或路过或拜访。
  这才来到翩然峰。
  白首御剑去往山脚，听说对方是陈平安的朋友，就开始等着看好戏了。
  然后柳质清就看到了那位太徽剑宗宗主。
  都落座后，齐景龙笑问道：“柳道友，你与陈平安相识于春露圃玉莹崖？”
  柳质清说道：“其实更早就见面了，但是成为朋友，确实是在玉莹崖。”
  然后从方寸物当中取出一坛酒，两坛，三坛。
  白首咳嗽一声，说道：“柳剑仙，我师父一般不喝酒的。”
  柳质清点点头，说知道，开始柳质清自己喝酒。
  白首憋着笑，轻轻伸手拍打肚子。
  齐景龙深呼吸一口气。
  先是云上城徐杏酒登山做客，二话不说就开喝，自己劝都劝不住。
  再是去往剑气长城，莫名其妙就有了个“酒量无敌齐剑仙”的说法。
  如今又来了个找自己拼酒如拼命的柳质清。
  白首幸灾乐祸提醒道：“姓刘的，道理呢，你以前说过亲近人如何相处的道理。”
  柳质清愈发摸不着头脑。
  交情不够，酒量来凑，继续喝酒。
  齐景龙没办法，只好与柳质清说了关于陈平安在喝酒一事上的毫无人品。
  得知真相后，柳质清无奈，有其师必有其徒。
  柳质清记起一事，对那白首说道：“裴钱让我帮忙捎话给你……”
  不料柳质清刚开了个话头，白首就一个蹦跳起来，“别说别说，我不听不听！”
  柳质清愈发一头雾水。裴钱的那个说法，好像没什么问题，无非是双方师父都是朋友，她与白首也是朋友。
  齐景龙笑道：“说吧。听不听是白首的事情，别管他。”
  柳质清这才说道：“裴钱说回家路上，会来翩然峰做客，找白首。”
  白首抹了把脸，犹不死心，小心翼翼问道：“柳先生，那裴钱说这话的时候，是不是很真诚，或者很漫不经心？”
  柳质清想了想，如实说道：“呵呵一笑。”
  原先还心存侥幸的白首，已经快要崩溃，硬着头皮追问道：“她的眼神视线，是不是稍稍带那么一丢丢的偏移？！”
  柳质清点点头，当时没在意，被白首这么一提，好像裴钱当时还真有那么意思。
  所以柳质清觉得白首与那裴钱，两个晚辈应该交情很好才对，不然白首不会这么熟悉细节，如亲眼所见一般。
  可白首当下这副表情又是怎么回事？
  照理说两人师父交情如此好，而且还都最喜欢讲理，那么弟子之间，不会有太大的矛盾。
  齐景龙忍住笑。
  他倒是难得有点想要主动喝酒了。
  白首一屁股跌回竹椅，双手抱头，喃喃道：“这下子算是扯犊子了。”
  齐景龙到底没能忍住笑，只是没有笑出声，然后又有些不忍心，敛了敛神色，提醒道：“你从剑气长城返回之后，破境不算慢了。”
  在那剑气长城甲仗库，大概是这个嫡传大弟子练剑最专一最上心的时光。
  哪怕回到太徽剑宗翩然峰之后，其实也比游历之前，勤勉不少。
  白首瞬间挺直腰杆，一拳砸在膝盖上，哈哈大笑，然后笑声自行减少，最后底气不足地安慰自己，“还是尽量文斗吧，武斗伤和气，我再不提剑修剑客那一茬就好。实在不行，我就搬出她师父来当护身符，没法子啊，谁让她找师父的本事比我好，只有师父找徒弟的本事，姓刘的比陈兄弟好多了……”
  柳质清看了眼齐景龙，好像这位太徽剑宗宗主，对此早已习以为常了。
  之后柳质清留在了翩然峰，每天与齐景龙请教剑术，齐景龙自然不会藏私。
  白首也从裴钱会做客翩然峰的噩耗中，好不容易缓过来了。
  这天，狮子峰飞剑传信太徽剑宗，飞剑再立即被转送翩然峰。
  齐景龙收到密信后，嘴角翘起，然后看了眼那个好不容易恢复几分生气的弟子。这下子齐景龙是真不忍心道破真相了。
  白首瞥见师父的脸色，他双臂环胸，强自镇定道：“大不了明天裴钱就来找我呗，怕什么，我会怕？”
  齐景龙笑道：“好消息是信上说，裴钱暂时不会来翩然峰，因为去了皑皑洲。还有个更好的消息，要不要听？”
  白首笑得合不拢嘴，“随便随便。”
  齐景龙说道：“裴钱已经远游境了，唯一的可惜，是她舍了两次最强二字破的境。”
  白首火烧屁股站起身，抓心挠肝地跺脚道：“不是最强，她破的什么境啊？！啊？对不对，师父？师父！”
  情急之下喊师父，一遍不行多几遍。
  这可是陈平安教给他的杀手锏。
  柳质清愣了愣，“远游境？”
  当时在金乌宫，裴钱才是六境武夫。
  齐景龙笑着点头，然后将密信交给柳质清，“裴钱在信上，关于喝酒一事，与你我都一并道歉了。”
  柳质清接过密信，扫了几眼，交还给齐景龙后，柳质清会心笑道：“裴丫头，不愧是陈平安的开山大弟子，真是什么都有样学样。”
  齐景龙感慨道：“其实早年陈平安并不希望裴钱学拳。”
  柳质清说道：“是陈平安会做的事情，半点不奇怪。”
  两人相视一笑。
  朋友的朋友未必是朋友。
  但是齐景龙和柳质清，都觉得双方可以是朋友。
  何况柳质清还一直很仰慕齐景龙的符箓造诣。
  不过在认识陈平安之前，柳质清对于齐景龙那种处处道理、事事讲清的传言，觉得终究有一点“好为人师”的嫌疑。
  一是当时柳质清不觉得同样身为剑修，如此行事便好，既然是剑修，万事一个道理在剑上。
  再者也担心是某种养望手段的道貌岸然，毕竟山上修士，一旦算计起来，什么花样没有？
  不过等到柳质清耗费多年，如同一个半死之人，枯坐山巅，远远看遍金乌宫细碎人事，以此洗剑心。
  就明白了想要真正讲透某个小道理，比起剑修破一境，半点不轻松。
  道理很多时候不在道理本身，而难在一个讲理的“讲”字上。山上和山下，讲理传道和说法，都难。
  甚至还要不得不承认一事，有些人就是通过不讲理、坏规矩而好好活着的。
  柳质清已经打算在元婴瓶颈之时，选一处比金乌宫更热闹的山下市井，或是江湖或官场，一看数十年甚至百年的人心。
  柳质清扬起手中酒坛，笑问道：“怎么说？”
  齐景龙大笑道：“走一个！我玉璞怕你个元婴？！”
  白首蹲在竹椅旁，抬起头，眼神幽怨道：“师父，我也想走一个。”
  齐景龙对柳质清笑着点头，柳质清便丢了一壶酒给那白首。
  柳质清除了第一天拿出的三大坛酒，还准备了许多壶仙家酒酿。
  白首喝着酒，喝着喝着就笑了起来，不是什么苦中作乐。而是裴钱接连破境，竟然已经是远游境的纯粹武夫了，虽说对自己而言，好像不是啥好事，极有可能下次见面，她又是一个不小心的鞭腿，自个儿就要躺地上半天，可其实还是好事啊，怎么会不是好事呢？
  白首坐在竹椅上，突然呲牙咧嘴，他娘的，酒这玩意儿真难喝。姓刘的不爱喝，果然是对的。
  柳质清以心声说道：“你这弟子，心性不差。”
  齐景龙点头道：“理所当然。”
  柳质清沉默片刻，问道：“两洲合并一事？”
  齐景龙神色凝重，“并不轻松，当时有蛮荒天下的三头王座大妖，突然一起现身，分别是曜甲，仰止，绯妃
  。火龙真人和一位渌水坑飞升境，还有白裳前辈，都与对方大打出手了。翻江倒海，绝非虚言。我们这些玉璞境剑修，其实很难真正牵制住这类厮杀。柳兄，此外还有些内幕，暂时不宜泄露，但请谅解。”
  当时龙泉剑宗的阮秀，不知施展了何种术法神通，竟然能够让方圆百里之内瞬间黯淡无光，凝聚为一粒声势惊人的光亮，竟然直接将一头试图袭杀她的仙人境大妖拘押其中。
  然后被狮子峰李柳将那粒光亮坠入大海水底。
  最终被渌水坑那位飞升境的宫装妇人，吞咽入腹，一位仙人境就那么不明不白地死了。
  柳质清点头道：“理解。可惜我境界太低，就算提前知道了这个消息，都没脸去帮倒忙。”
  齐景龙突然开怀笑道：“在剑气长城，唯一一个洲的外乡修士，会被当地剑修高看一眼。”
  齐景龙伸出大拇指，指向自己，“就是我们！”
  白首很少看到自己师父如此的意气风发。
  姓刘的，其实一直是个很内敛的人。出了名的外柔内刚。好说话就太好说话，偶尔不好说话，又太不好说话。
  柳质清神采奕奕，二话不说，他仰起头，喝了起来。
  痛饮过后，柳质清就看着齐景龙，反正我不劝酒。
  齐景龙无奈道：“不是这么个意思。”
  柳质清眉毛一挑。
  齐景龙只得学他喝酒。
  白首喝了一小口，说道：“其实剑气长城对宝瓶洲的印象，也不差的。对于别洲，那边剑修只认某位、或者几位的剑仙、剑修，不认一洲。宝瓶洲是例外。”
  齐景龙揉了揉额头。
  实话是实话，可这会儿说这个，真不合适。喝酒之前，喝酒之后，随便你聊。
  果不其然，柳质清又开始了。
  只是这一次柳质清只是喝了一口，并未多饮。
  齐景龙反而喝得比柳质清要多些。
  柳质清突然觉得陈平安和裴钱，可能没骗人。齐景龙只要喝开了，就是深藏不露的海量？
  齐景龙无奈道：“我酒量真不行，今天是例外。”
  白首学那裴钱呵呵一笑。
  柳质清也是。
  齐景龙心情郁闷，喝了一大口酒。
  不是因为想起了陈平安所以郁闷，而是想起了这个真心爱喝酒的朋友，可能很久很久都要喝不上酒。
  ————
  北俱芦洲，郦采重返浮萍剑湖后，就开始闭关养伤。
  用这位女子剑仙的话说，就是打架不受伤，打你娘的架。
  出关之后，与在剑气长城新收的两位嫡传弟子聊聊天，郦采斜靠栏杆，喝着酒水，看着湖水。
  陈李忍不住问道：“师父，北俱芦洲的修士，心眼怎么都这么少？”
  其实少年的言下之意，是想说师父你浮萍剑湖的修士，怎么都这么不动脑子。就荣畅师兄稍微好点，勉强能够与自己聊到一块去。
  少年对于整个浩然天下的第一个、也是最大的印象，就是那位他最佩服、最神往的隐官大人。
  而陈李在一场场实打实的出城厮杀过后，有个小隐官的绰号。这既是别人给的，更是少年自己挣来的。
  高幼清倒是觉得浮萍剑湖的同门师兄师姐们，还有那些会毕恭毕敬喊自己师姑、师姑祖的同龄修士，人都挺好的啊，和和气气，明明都猜出他们俩的身份了，也从没说什么怪话。她可是听说那位隐官大人的怪话，收集起来能有几大箩筐呢，比大剑仙的飞剑还厉害。随便捡起一句，就等于一把飞剑来着。她那亲哥，高野侯就对此言之凿凿，庞元济往往微笑不语。
  只是在陈李这边，高幼清一直比较不敢说话，她其实很信任陈李，觉得陈李实在比自己聪明太多，学什么都快，如今别说北俱芦洲雅言，连那宝瓶洲雅言和大骊官话都很娴熟了。至于练剑，更不用多说，陈李好像还在剑气长城，这可不是高幼清自己觉得，而是师父亲口说的。而且师父一向不拘小节，直言不讳，说谢松花那个皑皑洲出剑挺快的娘们，还有流霞洲为人确实比较硬气的蒲老儿，都带了人离开剑气长城，你们好好学剑，最少要比那帮孩子高出一两个境界，给师父长长脸！以后与他们重逢叙旧，师父才能扯开了嗓门大声说话！
  皑皑洲女子剑仙，谢松花，同样从剑气长城带走了两个孩子，好像一个叫朝暮，一个叫举形。
  郦采听到少年言语后，晃了晃酒壶，笑道：“不是他们心眼少，是那个陈平安心眼太多。”
  说到这里，郦采气得一把丢出空荡荡的酒壶入湖，“他娘的连老娘的最心爱弟子，你们那师姐，都给他拐跑了！最气人的，你们知道是什么吗？”
  郦采坐好后，伸手按住一旁高幼清的脑袋，轻轻一推，“去去去，别喜欢我，求你别喜欢，陈平安就是这样的。然后你们那个傻师姐，反而更喜欢。”
  高幼清微微脸红，“我可不喜欢隐官大人。”
  陈李嘿嘿笑道：“对对对，你只喜欢庞元济。”
  陈李做了个手握木牌的姿势，自言自语道：“庞，高。元济，幼清。齐青离别，水畔重逢。”
  郦采眼睛一亮，“幼清，可以啊，咱们这儿就是浮萍剑湖，又有那一叶浮萍归大海，人生何处不相逢的说法。北俱芦洲就有济渎，湖水又青青，齐对济，青对清。好你个小妮子，心思百转千回啊，不错不错，随师父！”
  高幼清瞬间涨红了脸，扯了扯师父的袖子。
  然后郦采咳嗽一声，对少年瞪眼道：“小王八蛋，别拿喜欢当笑话！找抽不是？”
  陈李哀叹一声，“行吧行吧。师父都对。”
  刚才师父你也不挺乐呵，比徒弟还兴高采烈。
  郦采微笑道：“陈李，以后咱们浮萍剑湖拐骗别家仙子的重任，师父就交给你了啊，把这担子好好挑起来！”
  陈李立即起身朗声道：“谨遵师命！在所不辞！”
  高幼清突然开心道：“咱们隐官大人，可从不会沾花惹草。”
  你陈李不是小隐官吗？那么这个学不学，能不能学？
  陈李想了想，有道理，少年立即落座，神色无比认真，一本正经道：“师父，我做不来这种事了。”
  郦采轻轻拧着少女的脸颊，气笑道：“傻妮子。”
  高幼清腼腆一笑。
  郦采心情转好，大步离去。
  师父离去之后。
  陈李突然说道：“师父很难很难跻身仙人境了。”
  少年有些伤感。
  哪怕见多了生生死死，可还是有些伤心，就像一位不请自来的不速之客，来了就不走，哪怕不吵不闹，偏让人难受。
  高幼清立即红了眼睛，低头轻轻嗯了一声，双手握拳。
  陈李沉声说道：“所以我们两个，要比任何一位浮萍剑湖的修士，都要更加勤勉练剑，要更能吃苦，一定要剑术更高，破境更快！高幼清，除了你被外人欺负之外，我什么事情都可以不管你，但是你要是哪天敢练剑懈怠了，我一定骂你。咱们师父再护着你，我都要骂。”
  高幼清抬起头，使劲点头。
  陈李缓了缓语气，对她轻声道：“等你结丹了，我们一起去隐官大人的家乡看看。”
  ————
  北俱芦洲。
  鬼蜮谷羊肠宫，一头看门的老鼠精，还是会趁着自家老祖不在家的时候，偷偷看书。
  一个出身鬼斧宫的兵家修士，依旧喜欢独自一人，闯荡江湖，每次战战兢兢做完了一桩不大不小的侠义之举，他至多说一句，就是与人自报名号“杜好人”，而早年陈剑仙赠送给自己的那两张符箓，一直好好收起，杜俞把它们看得比姜尚真送的那件金乌甲，还要珍重。
  一对曾经在金铎寺斩妖除魔差点跌大跟头的姐妹，她们依旧相依为命，在山下游历四方，到了冬天，那个妹妹还是会两腮酡红，比涂抹胭脂还要好看。
  一个手持行山杖背竹箱的青衣小童，又遇到了新朋友，是个年轻马夫，陈灵均与他相逢投缘，陈灵均还是信奉那句老话，没有千里朋友，哪来万里威风！
  在走江之前，陈灵均与他道别，只说自己要去做一件比天大的江湖事，只要做成了，以后见谁都不怕被一拳打死。
  那个朋友便祝他一路顺风顺水，陈灵均当时站在竹箱上，使劲拍着好兄弟的肩膀，说好兄弟，借你吉言！
  宝瓶洲。
  梳水国剑水山庄。宋雨烧按照老江湖的规矩，邀请好友，办了一场金盆洗手，算是彻底离开江湖，安心养老了。
  不同于当年那场竹剑鞘被夺的风波，心气一坠难提起，老人这一次是真的承认自己老了，也放心家里晚辈了，而且没有半点失落。
  平日里指点山庄弟子们剑术，偶尔去小镇吃火锅，喝个小酒儿，去山水亭那边坐一坐，闲暇翻书，日子悠哉一天又一天。
  昔年梳水国四煞之一的绣花鞋少女，笑哈哈道：“瞅瞅，有趣有趣，陈凭案，陈平安。书上写了，他对咱们这些红粉佳人和胭脂女鬼，最是心疼怜惜了。”
  一位担任侍女的艳鬼，瞥了眼篝火旁某个位置，心有余悸，因为当年那少年就是坐在那边，暴起杀……鬼。
  书上说那位年轻剑仙什么，她都可以相信，唯独此事，她打死不信，反正信的已经被打死了。还是一手拽头、一手出拳不停的那种。
  昔年阴气森森的鬼宅，如今山清水秀的府邸。
  夫妇二人，年年酿酒，酒水越来越多，可惜一直没能等到喝酒的那个人。
  ————
  在大骊陪都外城墙的墙根道路上，让正骑着高老弟瞎逛荡的崔东山比较意外，见到了那个从北俱芦洲赶回的老王八蛋。
  本以为老王八蛋会留在大骊京城，或是干脆在最北边，盯着那条新开辟出来的道路。
  崔东山大笑道：“呦，瞧着心情不太好。”
  那我心情就很不错了。
  反正宝瓶洲和北俱芦洲的两洲大势走向，谍报上都有，问题不大，都在预期内。
  崔瀺默不作声。
  崔东山没打算就这么放过老王八蛋，“这都升任书院山主了，还不开心啊？放眼整座浩然天下，才七十一位山主，多稀罕！”
  崔瀺这个老王八蛋，为何鬼迷心窍主动跟文庙讨要了个书院山主，崔东山真没想到个合理解释，觉得老王八蛋是在往他那张老脸上糊黄泥巴。到底图个啥？
  至于桐叶洲，生死随意，自找的下场。崔东山早早说过，占了便宜，就偷着乐，别咋咋呼呼，迟早都是要还的。
  如今宋集薪从老龙城藩邸，来到了旧朱荧王朝，全权负责陪都建造事宜，不过这是名义上的，在陪都建造之初，藩王“宋睦”不过就是露了个面，如今再来收尾。真正做事的，是墨家巨子，以及从齐渡督造官升任大骊工部右侍郎的柳清风。
  崔瀺说道：“高承马上会南下宝瓶洲。”
  高承没得选择，一座披麻宗兴许拿鬼蜮谷没办法，他崔瀺虽然是外乡人，高承却知道轻重利害。
  崔东山说道：“老和尚也一样。”
  稚圭已经开始沿着开凿完毕的齐渡走江，绝对不会有任何意外，一旦走江成功，她就会立即从玉璞境跻身仙人境，毕竟是身负气运的真龙，最少可以当大半个飞升境看待，她负责镇守宝瓶洲中部大渎，绰绰有余。
  那座仿造白玉京，已经顺利搬迁到崔东山身后这座大骊陪都当中，墨家游侠许弱，坐镇其中，五岳山君皆可持剑杀妖。
  所有沿海地带的藩属小国，从山上修士到山下兵卒，早已悉数收编进入大骊军伍，在这之前，大骊驻守文武官员，更是早已驱使百姓，筑造出一条条沿海防线。
  一洲腹地所有藩属，皆需出兵一半，赶赴大骊指定处据守屯兵。其余修道之人，山水神灵，本该全部前往沿海，不过可以让藩属君主代为缴纳一笔神仙钱，而且绝对不是什么小钱，一旦发现有任何疏漏，大骊直接问罪藩属君王。
  出人出力，还要出钱，最不济也要出人心，都有事可做，所谓人心，就是将来许多藩属小国的御用文人，会用笔杆子，为以后前线轰轰烈烈战死之人，写些既不昧良心又能为自己、为他人皆挣着好处的道德文章。
  除此之外，崔瀺还与一位以桀骜不驯著称于世的的中土儒家圣人，借来了一个本命“水”字，原因很简单，对方脾气极差，但是他这辈子只佩服一人，正是崔瀺。对方当然不是仰慕崔瀺的离经叛道、欺师灭祖，而是由衷欣赏崔瀺的学问。
  别管崔瀺在几大文脉当中如何声名狼藉，其实仰慕崔瀺之人，当真不少。
  只需看那《彩云谱》，以及被山上神仙奉若至宝的随笔字帖，就知道崔瀺是何等博学多才了。
  崔瀺突然冷笑道：“你那先生，好像不太聪明。”
  言下之意，文圣一脉的关门弟子，还是不够聪明。
  文脉也好，门派也好，开山大弟子与关门小弟子，这两个人，至关重要。
  崔东山立即收敛笑意，正色道：“如何补救？”
  根本不问缘由为何，只求结果。
  事功学问，存在着三条根本脉络，一条是尽可能从根本上，减少自相矛盾、以及制造额外矛盾的土壤，不在人性善恶这类大问题上过多纠缠，留给道德君子、讲学家去慢慢解释，读书与否，不再成为学问门槛。
  一条是出现问题之后，解决方案必须有据可依，行之有效，立竿见影。
  最后一条，就是能够学问本身，不断自行完善规则，不被世风、民情、人心转移而逐渐摒弃。
  事功之大规矩，如一条条河床稳固的江河，能让后世自然而然逐水而居。哪怕被各凭喜好、剥离出去的某些小规矩，也要能够如那溪涧、水井，能够让人汲水而饮，与市井烟火长久相伴。
  崔瀺摇头道：“无法补救，只能自救。”
  这位大骊国师沉默片刻，“想到了，未必能够立即摆脱困局，但是可以帮他赢得更多时间。”
  崔东山神色凝重起来，“是那本瞎编乱造的山水游记？”
  在试探性询问之时，崔东山就开始心思急转。刹那之间，就等于已经一字不差地翻过数遍书籍。
  最终崔东山在排除掉三个方向后，落定一个选择。
  三十万字的山水游记，总共二十四章回，开篇第一章，提及年少“陈凭案”在家乡上山砍柴之时，有过“峭壁巉岩”的山势描述。
  第四章，有那“间关黄鸟，瀺灂丹腮”。第六章，写到“湖水瀺灂，鱼龙俱惊”。
  其余第十一章，又有“巨壁崔巍”一语。
  而“间关黄鸟”此语，是照搬引用一首诗，在诗篇原文当中，又有那“得哉字”的一点法。
  所以那本书上，巉只出现一次，瀺则出现两次，而且“瀺灂”一语重复。
  崔瀺本来想过将“山水巉瀺”穿插在某个章回名当中，只是很快就放弃，那也太小觑蛮荒天下的大妖了，尤其是那位在蛮荒天下自号老书虫的读书人。
  一，四，六。就是十一。
  书中唯一一个崔字，又在第十一章。
  有这几个提示，足够多了。
  再多，那本书连送到陈平安手里的“万一”都会失去。
  崔东山双手使劲一拍脸颊，清脆作响，苦笑道：“扪心自问，有几个人，能够聪明到这个份上？你我在那个年纪，能够想到吗？”
  崔东山开始转去双手使劲挠头，埋怨不已，“但凡是个脑子没病的，都根本想不到这一茬啊！就像我，如果不是你提起线头，会想到这个吗？你就算打死我都不会想到啊！”
  崔瀺说道：“当聪明到一个份上，就要赌一赌运气了。他跟你不一样，你看过就算了，可是在剑气长城，只要看到这本书，以他的性子和处境，一定会反复翻阅。”
  崔东山从孩子背后跳下，蹲在地上，双手抱头，道：“你说得轻巧！”
  崔瀺站在原地，与那个孩子说道：“你先入城。”
  孩子立即作揖离去，撒腿就跑。
  崔东山抬起头，好奇道：“难不成那本书，是你亲笔撰写？”
  崔瀺摇头道：“开篇数千字而已，后边都是找人捉刀代笔。但是巉、瀺两字具体如何用，用在何处，我早有定论。”
  崔东山喃喃自语，“为什么做这个。”
  是个问题，崔东山却不是询问语气。
  崔瀺淡然道：“最好的结果，我可以将一座蛮荒天下玩弄于鼓掌之间，很有意思。最坏的结果，我同样不会让陈平安身后那个存在，将天下大势搅得更乱。”
  崔东山突然笑了起来，“刀子嘴豆腐心？这就很不崔瀺很不我了。”
  崔瀺在跻身飞升境后，还得到了一个本命字，瀺。
  难怪崔瀺要更进一步，成为文庙正统认可的书院山主、儒家圣人，能够借用浩然天地的山水气运。
  而那剩下半座剑气长城，如今依旧属于浩然天下。
  所以只要先生从那本山水游记上炼字，炼出了崔瀺二字，然后再稍稍起念，兴许那本山水游记，就可以是一封密信，可能是一道大门，可能是一门跻身上五境之法，总之有了千百种可能。
  不过崔东山却没有询问答案。
  崔瀺说道：“写此书，既是让他自救，这是宝瓶洲欠他的。也是提醒他，书简湖那场问心局，不是承认私心就可以结束的，齐静春的道理，兴许能够让他安心，找到跟这个世界好好相处的方法。我这边也有些道理，就是要让他时不时就揪心，让他难受。”
  “我现在听不得这些，你别烦我。”
  崔东山蹲在地上，一直伸手在地上随便乱写，嘴上说道：“我知道不能苛求你更多，不过生气还是生气。”
  憋了半天，崔东山十分别扭道：“你愿意做这些，已经很不容易。”
  崔瀺瞥了眼地上歪歪扭扭的“老王八蛋”，看着少年的后脑勺，笑了笑，“总算有点长进了。”
  崔东山一巴掌拍在地上，然后起身，恼火道：“老王八蛋，你少用这种长辈语气跟老子说话！”
  崔东山突然哑口无言。
  崔瀺犹豫了一下，转过身。
  一位穷酸老先生也沉默许久，才开口笑道：“时隔多年，先生好像还是囊中羞涩。”
  大骊国师绣虎，昔年文圣首徒，崔瀺后退一步，作揖答道：“六跪二螯的螃蟹，其实滋味也很好。”
  ————
  这一年，月儿弯弯照九洲，天下共在一个秋。
  崔东山一个人坐在城头，喝着酒。
  曹晴朗在礼记学宫，挑灯夜读书。
  赵树下到了北俱芦洲彩雀府，月色下，已经练拳一百万。
  裴钱还在跨洲远游，不再御风天上，而是在海面之上狂奔。
  作为陈平安的小弟子，郭竹酒在第五座天下，陪着终于再次返回城池的宁姚，陪着师娘一起想念师父，郭竹酒问师娘，是扶摇洲离着师父近些，还是桐叶洲离着师父近些。宁姚说其实都不近。郭竹酒就抽了抽鼻子，说怎么那么远啊。
  宁姚自言自语道：“再等等，还差一境。”
第七百零一章 风雪中
  老秀才被白也一剑送出第五座天下的时候，是嘉春三年。
  老秀才拜访过白泽，重返中土文庙之时，是嘉春四年，而当老秀才来到宝瓶洲中部的大骊陪都，与昔年首徒重逢，一同置身于气象一新的齐渡之畔，已是嘉春五年的开春时分，杨柳依依，杂花生树，莺飞雀跃，稚童放学早，纸鸢乘风高。
  这一幕暖春风景，看得老秀才愁眉舒展，问一旁崔瀺关于第五座天下的命名，有没有想法。
  崔瀺说没有。
  跟在两人身后的崔东山倒是有些想法，可惜老秀才没问他，只说文庙那边，起先是想以“规矩”二字命名，但是礼圣没答应，说规矩二字，是春风润物，不需摆在纸面上。诸子百家各有建言，例如阴阳家、农家在内数位老祖师联袂提议“桃源”，附和者较多，取世外桃源之意，既寓意美好，又能够让人铭记儒家开辟出一座崭新天下的莫大功德，而且新天下东南部，确实有一棵桃树，大有异象，只开花不结果，岁月已久，可等到白也仗剑分出天地，立即结果，不过亚圣还是拒绝了这个提议。
  所以至今第五座天下还是没有一个名正言顺的命名。
  崔东山嗤笑道：“逃难逃出来的清净地，也能算是真正的世外桃源？我就不信如今第五座天下，能有几个心安之人。劫后余生，稍稍放宽心，就要争抢地盘，偷鸡摸狗，把脑浆子打得满地都是，等到形势稍稍安稳，站稳了脚跟，过上几天的享福日子，只说那拨桐叶洲人氏，肯定就要秋后算账，先从自家骂起，骂玉圭宗、桐叶宗是废物，守不住故土，再骂中土文庙，最后连剑气长城一起骂了，嘴上不敢，心里什么不敢骂，就这么个乌烟瘴气的地方，桃源个什么。”
  老秀才点头道：“亚圣也差不多是这么个意思。”
  崔东山立即改口道：“那就叫桃源天下吧，我举双手双脚支持这个提议，还不够，我就把高老弟拉过来充数。”
  老秀才当做耳旁风。奇了怪哉，崔瀺当年游学到陋巷之时，好像不是这么个脾气啊。
  崔瀺离去之前，老秀才将那个从礼记学宫大祭酒暂借而来的本命字，交给崔瀺。
  崔瀺没有拒绝。
  老秀才说这个“山”字是我借的。
  崔瀺点点头。
  老秀才的言下之意，这个本命字，还不还，何时还，怎么还，都只是老秀才的事情，与他崔瀺和大骊无关。
  崔瀺离去之后，崔东山大摇大摆来到老秀才身边，小声问道：“要是老王八蛋还不上那个‘山’字，你是打算用那份造化功德来弥补礼圣一脉？”
  崔东山倒是从不怀疑老秀才收拾烂摊子的本事。昔年文圣一脉，其实就一直是老秀才在缝缝补补，为学生们四处赔礼道歉，或是撑腰，跳脚与人讲理，袖子乱挥的那种。
  在裴钱眼中，小师兄走路如大白鹅，两只大袖瞎晃荡，最早是跟谁学的，答案显而易见。
  有个老先生，当年像一只老母鸡，死命护着鸡崽儿。
  老秀才斜眼白衣少年。
  这个小王八蛋，怎么看怎么不顺眼。
  崔东山缩了缩脖子，乖乖喊了声师祖，先生的先生，辈分比天高。
  崔东山侧着身子行走，手持行山杖轻轻戳地，暗示老秀才自己如今好歹是你的徒孙，就算动口，也别动手打板子，教训学生是先生事，轮不到你这位师祖。
  崔东山义愤填膺道：“崔瀺这家伙，从头到尾没放几个屁，大不敬！回头我帮师祖你多骂几句啊。”
  老秀才缓缓说道：“你们终究是两个人了，好好珍惜，以前带着你们走过那么多山河，应该明白，同源之水，分岔之后，许多河流说没就没了，一定要源远流长。”
  崔东山小鸡啄米，“除了川流不息，渊澄取映，做人还要学师祖这般顶天立地，不被风雨摧折，如此一来，哪怕犹有那‘逝者如斯夫’之感，亦是无惧，每一处学问，都是让后人心安理得的休歇渡口，安心远游再远游。”
  老秀才会心一笑，“落魄山的风气，果然都是被你带歪的。”
  不过“渊澄取映”之后，容止若思，言辞安定，确实是一个很美好的说法。嫡传弟子当中，小齐和小平安，都是配得上的。
  崔东山病恹恹道：“先生这么说了，师祖这么认为，那就这样吧。”
  老秀才轻声问道：“落魄山那边，嗯？”
  问得比较没头没脑，但是崔东山立即心领神会，屁颠屁颠走近几步，小声答道：“回禀祖师，如今缺钱还是缺钱，可家底越来越厚了，供奉周肥比较厚道，莲藕福地的品秩，不降反升，先生又从剑气长城那边拐回了一位长命道友，是天底下金精铜钱的老祖宗，她本身就是一份财运的大道显化，她在咱们宝瓶洲，到了落魄山，更是来对了地方。而且莲藕福地里边，又有一位文气凝聚而生的女子精魅，如今咱们落魄山文气、财气兼备。”
  老秀才抬了抬下巴。
  崔东山又立即说道：“大风兄弟已经去了，金身境纯粹武夫不可进入新天下，这个规矩订立得好。”
  老秀才点头道：“读书人不用羞于谈钱，也不用耻于获利，好像凭本事挣了点钱就不斯文了，荣辱之大分，君子爱财，先义而后利者荣，是为取之有道。”
  崔东山好奇问道：“那第五座天下，如今是不是福缘极多？”
  老秀才嗯了一声，“像那棵桃树，就是可以排前十的一桩大福缘。白也在那边，潦草打造了一座临时的草堂，然后将那把仙剑留在了那边，是要与那位大玄都观孙道长，报答当年的借剑之恩。白也要在那边等待道门剑仙一脉的某位道士，等着了人，归还了仙剑，白也就会重返浩然天下。所以这处草堂，是谁都不敢抢的了。”
  崔东山嬉笑道：“白玉京道士成群结队，都一头撞上去才好。”
  老秀才当然去过那边做客，那棵根深千百里、得天独厚的奇异桃树，其实看着并不显眼，与山野桃树无异，乍一看也无任何祥瑞气象。
  只是老秀才和白也连天地都能够分开，眼力自然不是一般神仙可以媲美。而白也功劳极大，别说是一棵桃花树，便是十棵，都可以由着他想搬到哪里就搬到哪里。
  白也收剑，结茅读书。桃在草堂，渐次结果。树间花实，阶下仙剑。
  读书人偶尔远游，留下一把长剑看家。
  老秀才在树下捡取了一大兜的桃花瓣，说是拿去酿酒，顺便请白纸福地打造几十张桃花信笺，老秀才顺便连树旁土壤也偷偷抓了几大把，名副其实的万年土，不常见的，以后关门弟子用得着，所以老秀才又多拿了点。
  老秀才自然是事先与主人白也打过招呼了，大声询问，与主人问了此事成不成的，当时草堂里边不说话，老秀才就当是白也兄弟为人仗义，默认了。事实上等到老秀才离去后数天，白也才远游归来，当时读书人看着一干二净的桃树下，再抬头看了眼树上，最终就有了白也那送客一剑。
  当然老秀才在中土文庙那边的措辞，是白也将自己礼送出境了。
  天地初生，第一位玉璞境。第一位仙人境，第一位斩杀“古怪”的修道之人……得天道青睐。
  第一位在那破境的纯粹武夫，第一位在那跻身远游境、或是山巅境的武人……得武运庇护。
  第一座打造祖师堂、烧香挂像并且开枝散叶的山头，第一座初具规模的山下世俗王朝，第一位诞生在崭新天下的婴儿，第一对在那方天地缔结契约、皆是中五境的神仙眷侣……得人道馈赠。
  总之，大千世界，三才齐聚，福缘不断。
  崔东山突然忧心忡忡，“我那大师姐裴钱，六境、七境破境太快，在北俱芦洲又傻乎乎舍了两境最强不要，若是在皑皑洲早早跻身山巅境，到时候肯定是要去一趟扶摇洲的，那边不比死水一潭的桐叶洲，要更乱，反而让我担心。”
  老秀才却问道：“去过青冥天下吗？”
  明知故问，大爷我又不是飞升境，崔东山没好气道：“你去过啊？”
  都怪那个老王八蛋阴魂不散，让自己习惯了跟人顶针，意识到这么跟师祖聊天没好果子吃，崔东山立即亡羊补牢，“师祖没去过，先生也没去过，我哪敢先去。”
  老秀才没计较崔东山的大不敬，又不是什么小心眼的人，先记账本上，回头去了皑皑洲，给裴钱借阅一番。
  老秀才抬头看了眼天幕，坐镇此地的儒家陪祀圣贤，位列文庙最后一位，所以当年才会被白玉京三掌教陆沉，打趣为“七十二”。
  老秀才缓缓而行，说道：“不光是在青冥天下，我们浩然天下也差不多，凡是道门宫观山门内，第一座大殿都是那灵官殿，而那位大灵官神像，委实是巍峨气势，当年我第一次出远门，游历家乡郡城一座不大的宫观，对此记忆深刻啊。哪怕后来有了些名气头衔，再看其它壮丽景象，还是不如当年那一眼带来的震撼。”
  崔东山知道老秀才的意思了，说道：“所以师祖让那裴钱跟在先生身边，正是此意？让先生仿佛始终身在观道观，以道观道？有裴钱在身边一天，就会自然而然，水到渠成，愈发近了慎独一分？”
  青冥天下有四大天师，皆道法通玄，各具神通，却不在白玉京修道，而是负责镇守天下四方，其中一位，与那尊灵官之首，昔年有一个典故广为流传。按照诸多道门典籍记载，大致是说那尊灵官证道之前，杀伐极多，被一位过路大天师按律责罚，后者事后敲响天鼓，白玉京大掌教便让他暗中跟随大天师游历天下，足足三百年之久，承诺天师只要犯下一错，就让双方位置更换，到最后，当然是那位大天师三百年间，言行皆无一错。
  老秀才哑然失笑，“裴钱不也向善了吗？这就不重要了吗？你以为不是我那关门弟子的言传身教，裴钱会是今日之裴钱吗？”
  老秀才拍了拍自己心口，“我得心安，天下得利，何乐不为？”
  老秀才语重心长道：“事功学问，好是好，但是已经足够好了吗？我看未必。只说三事，能够让那大祭酒借字给我吗？能够让白先生取出搜山图吗？能让世间多出一个向善远恶的远游境少女吗？读书人，总不能觉得我做得够好了，就高枕无忧，觉得万事心安了，世道胆敢再与我奢求一分，我便要朝世道吐口唾沫，大骂世人愚钝没良心。”
  老秀才说到这里，挠挠头，“捏脖子咳几声，再重重吐了一口浓痰，真他娘的……还是有点恶心的。”
  是说那打砸神像一事，记得邵元王朝有个读书人，尤其起劲。
  其实老秀才说的是两回事了，不过崔东山足够聪明，都听得懂。一个是追求正本清源的天下事，一个是关起门来的自家人牢骚话。
  老秀才说道：“裴钱如今境界高了，反而怕事，是好事。因为拳头太重，年纪却小，所以不用太早想着改变世道。”
  “世道世道，无非就是个世人道路罢了。”
  老秀才随便伸手一指，“一条错误拥簇的道路上，看似捷径，别管人有多少，路有多好走，每一位教书夫子们，得告诉每一个在学塾识字读书学礼的孩子们，不能那么走。以后等孩子们长大了，多了几分气力，说不得还要去那条路上挡一挡，与旁人说这是错的，错的就是错的，然后可能被某些世道打了个鼻青脸肿。你们的那门事功学问，如果能够让这些落在好人身上的错误拳脚少些，就是善莫大焉了，是很好的。”
  崔东山闷闷不乐道：“为何与我说这些，不与崔瀺说？”
  老秀才不言不语。
  唯有两人眼前的那条大渡之水，缓缓流逝。
  崔东山自言自语道：“见贤思齐。”
  沉默许久，崔东山埋怨道：“走吧走吧，都走了拉倒。”
  老秀才说道：“我去见见某位前辈。”
  那位前辈，曾有千古万古至奇之问，开篇即问，遂古之初，谁传道之？光是此问，简直就要问得某些寂寞圣贤，泪水直流。
  老秀才也曾有过意气风发的年轻岁月，一次难得饮酒至醉，高呼我来答之，我可答之……
  而在剑气长城之上，弟子左右，也曾让师弟陈平安作天对。
  崔东山犹豫了一下，道：“能不能不要答天问。”
  还是个问题，依旧不以询问语气言语。
  不回答，余着，曾经的先生，你一直余在心中就好了啊。
  老秀才一手揪须，一手轻拍肚子，“不合时宜久矣，不吐不快。”
  崔东山好奇问道：“齐静春一早就知道那人在书简湖吗？”
  老秀才摇头道：“我也是合道之后，才知道这个秘密的。早年老头子都瞒着我。”
  老秀才突然一巴掌拍在崔东山脑袋上，“小兔崽子，成天骂自己老王八蛋，好玩啊？”
  崔东山眼神哀怨，道：“你先前自己说的，终究是两个人了。”
  老秀才又一巴掌摔过去，“怎么跟师祖说话的？啊？”
  崔东山挨了一巴掌后，伸手护住脑袋，“差不多就可以了啊。”
  老秀才突然说道：“先有圣贤在书简湖冷眼看人间。灵，言神也。均，语调也。言正平可法则者，莫过于天，养物均调者，莫神于地，故而最为中正平和。后有白也仗剑去国、远游天地，第五座天下该如何命名，我有想法了。”
  伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
  白也诗无敌，飘然思不群。真清白之士，其气浩然亦飘然，若浮云在天。
  崔东山眨了眨眼睛，“善。”
  老秀才一抬手，崔东山双手乱挥，阻拦那一巴掌。
  老秀才收手，抚须而笑，得意洋洋，“哪里是一个善字就够的？远远不够。所以说取名字这种事情，你先生是得了真传的。”
  崔东山嬉皮笑脸道：“找媳妇这件事呢？”
  老秀才用手心摩挲着下巴，“这也没教过啊，无师自通？”
  崔东山呵呵笑道：“要是教过，估计就没戏了。”
  老秀才走后。
  崔东山御风来到云海中，看那现出真身的稚圭，浩浩荡荡沿着大渎走江，路程过半，就已经遍体鳞伤，但是去势汹汹，问题不大。
  老秀才先去了书简湖，见过了一位大道亲水至极、以至于投水的老人，高冠博带，相貌清癯，学问不在文庙文脉内。
  老秀才作揖行礼。
  老人以古礼还礼，不那么儒家正统就是了。
  然后老人带着老秀才来到一处山头，曾经在此，他与一个形神憔悴的牵马年轻人，好不容易才讨要了些竹简。年轻人是年轻，但是不容易糊弄啊。
  双方还曾有过一番梦中问答。不问天地，只问本心。
  老人沉默许久，开口道：“对自己有些失望，做得不够好，只是对世道不那么失望了。”
  老秀才点头笑道：“与先生们一路同行，哪怕终不能望其项背，到底与有荣焉。若是还能吃上绿桐城的四只大肉包子，肯定就又有力气与人讲理、继续赶路了。”
  老人说道：“弟子可以为世道开山，弟子能够让先生关门。不坏啊。”
  老秀才开怀道：“不坏不坏。”
  老人感慨道：“人情冷暖可无问，手不触书吾自恨。”
  老秀才说道：“眼尚明，心还热，天公成就老书生。”
  老人笑道：“与你弟子一样，都会聊天。”
  老秀才摇头道：“‘聊天’一事，天下人都是晚辈。”
  老人说道：“除了《天问》不用多说，其余《山鬼》，《涉江》，只管拿去。”
  老秀才犹豫了一下。
  老人说道：“《东君》，《招魂》，也一样。”
  老秀才再次作揖。
  先前是问礼，这次是答谢。
  老人叹息一声，身形消逝，只留下四篇文章悬停空中。
  老秀才收入袖中，亦是叹息一声。
  此后老秀才将《山鬼》、《涉江》两篇交给了负责坐镇大渎的崔东山，再让崔东山将那篇《东君》转交给小镇药铺，在这之后，老秀才只携带《招魂》篇，不但一路南下去了老龙城，还趁着形势险峻却不至于是一滩烂泥，偷溜去了一趟桐叶洲，帮着太平山稳固了几分山水阵法。
  再去了趟连皇帝都悄悄跑路了的大泉王朝，在那埋河之畔的碧游宫门外，老秀才扯了扯袖子，站了半天，结果没人理会。
  老秀才只好开口询问埋河水神娘娘在吗？
  一个矮小女子大摇大摆现身门口，一手托着“大碗”底部，一手持筷，她坐在门槛上，皱眉不已，打量着那个看不出道行深浅的老儒士，她最后问道，老先生来这里瞎逛荡作甚，不晓得如今世道乱吗？我这碧游宫巴掌大地儿，护不住谁的，说不得我都要自身难保，真不是我小气，老先生赶紧去那大伏书院，那边安稳些。
  老秀才只得厚着脸皮自报名号，说自己是那左右和陈平安的先生。
  埋河水神娘娘如遭雷击，脑子里边一团浆糊，涨红了脸，愣是说不出半个字来，她像是醉汉晃悠悠起身，双手托起“大碗”举过头顶，大概意思，是想要请文圣老爷吃顿宵夜？
  她之后陪着说是盛情难却、那就小坐片刻的文圣老爷，一起晕乎乎回了碧游宫大堂，迷糊糊让刘厨子给文圣老爷端来小碟子似的一碗面。
  最后在那桐叶洲中部某地，离开桐叶宗地界的左右横剑在膝，坐在在云海之上，看守那道大门，一门之隔，就是两座天下。
  远处有金丹剑修王师子和一个名叫于心的姑娘，帮着一拨书院子弟和山上修士，处理护送各地流民入门避难一事，千头万绪，杂乱无章，并不轻松。
  王师子再是个后知后觉的傻子，也瞧出于姑娘对左前辈的那点意思了。
  不然她完全没必要涉险赶来此地，王师子是因为到了一个剑心微动、将破未破的修行瓶颈，跟那南婆娑洲剑修曹峻差不多，需要观剑悟道破瓶颈，毕竟左右前辈在此出剑杀妖，哪怕远远看一眼，就是一分可遇不可求的剑道裨益。
  但是左前辈在得知于姑娘陪着自己一起来到此地后，竟然还拍了拍自己的肩膀，当时眼神，大概是左右前辈觉得他王师子开窍了？
  今天于姑娘问他要不要去与请教剑术，王师子当然不会再傻乎乎当二愣子了，点头说需要，然后加了一句，说其实左右前辈除了剑术冠绝天下，其实道法一样不俗，于姑娘你在我请教之后，一定不要错过。于姑娘看了他一眼，王师子大义凛然，于姑娘便没有再次瞪他。
  结果到了被左右暂时当作修道之地的云海上，王师子先与左右前辈诚心问过了剑术，然后就先行告辞，不忘提醒左右前辈，于姑娘有些修行路上的难题疑惑，想要与左右前辈请教。
  左右摇摇头，说自己除了剑术一途，勉强可以教人，此外不敢与任何人言说修行事，桐叶宗祖师堂秘法，可以直达上五境，于姑娘只要按部就班修行，肯定没有问题。
  刚刚向两位剑修姗姗走来、好似白云足下生的于姑娘，闻言便立即扭头走了，走出去没几步，她急急一个下坠，匆匆御风返回人间大地。
  王师子跟上于姑娘后，只敢远远跟着，女子为伤心事伤心时，大概是不愿让外人瞧见的吧？
  不过于姑娘好像很快就收拾好了情绪，在原地御风停步，只是既不去云海，也不去大地，王师子这才敢凑近。
  于心抬头看了眼云海那边，轻声问道：“左先生是不是既无法离开这边，又很想要重返剑气长城？所以一直很……为难？”
  王师子点头，以心声言语道：“前辈的小师弟，咱们那位隐官大人，好像独自一人留在了那边，所以左右前辈很想去那边。只是桐叶洲如今这般境地，左前辈确实很难离开。”
  于心喃喃道：“他剑术那么高，却总是这么为难吗？”
  左右为难。是因为不知道自己何时才能去剑气长城，接回小师弟。
  于心不忍。她不愿意自己眼中，有天就再瞧不见那个好像永远孤孤单单的落寞身影。是不忍心他某天就一去不返。
  人间应该有个不用为难的左右。
  有个老秀才气呼呼去往云海，来到坐着的左右背后，左右刚要起身，老秀才都不用跳脚，就是一巴掌摔在他脑袋上，“是不是傻子？！先生没教你怎么找媳妇，可先生一样没教你怎么可劲儿打光棍啊！”
  左右又挨了先生一巴掌，一头雾水。不过习惯就好。
  ————
  郑大风离乡早，目的地也很明确，但是反而一直到了嘉春五年，他才谨遵师命，不再是去往莲藕福地，而是慢悠悠走入了第五座天下。
  这趟悄然离乡，跨洲远游，郑大风按照老头子的吩咐行事，路线奇怪，先去的北俱芦洲，先在那座狮子峰山脚小镇，找师兄和嫂子蹭了几天好酒好菜，嫂子破天荒没骂人，竟然与他细声细气说话了，这让郑大风挺心酸自个儿的，以前郑大风是真没觉得有啥，见嫂子那模样后，才觉得自己是不是真的比较可怜了。
  只是当郑大风酒足饭饱，瞥向屋外空荡荡的院子，就好心好意询问嫂子要不要让自己搭把手，去山上砍几根竹子，帮忙打造几根牢固的晾衣杆，好晒衣服。
  李二当时忙着收拾着碗筷，对此置若罔闻。一天不讨骂，就不是师弟了。
  妇人原本想要骂他个狗血淋头，只是瞥了眼胡子拉碴、好像矮了个头一大截的驼背汉子，她便大为反常，不骂人，说不用了，一低头，快步走出屋子。
  这让郑大风长吁短叹，只得小声问师兄，嫂子是不是在这边给外人欺生，半点没有家乡那会儿的豪杰气概了。
  李二刚收拾好碗筷，不曾想妇人去而复还，拎了两壶酒过来，几碟佐酒菜，说是让师兄弟两个好好聊，这都多久没见面了，又要分开，多喝点不打紧。直到这一刻，妇人才稍稍恢复几分昔年风采，指着郑大风就是一通骂，不老老实实在老家待着看大门，哪怕挣钱不多，可好歹是门铁打营生，外边到底有什么好厮混的，长得这么丑，大晚上站门口就能辟邪，比门神还灵验。屁大本事没有，兜里再攒下点钱，每天只晓得拿一双狗眼瞟那过路的娘们，是能让她们帮你生个崽啊？
  妇人这一骂，郑大风就立即神清气爽了，连忙喊嫂子一起落座喝酒，拍胸脯保证自己今儿要是喝多了酒，醉鬼比死鬼还睡得沉，打雷声都听不见，更别说是啥床铺梦游，四条腿晃荡走路了。
  她气得不行，离了屋子，犹豫了一下，最后连铺子都没待，找关系不错的几个妇道人家，打探口风去了。看看有没有合适的女子，瞎了眼，觉得自己男人的那个师弟，还凑合，兴许能一起过日子。
  早年郑大风看大门或是在街边喝酒的时候，喜欢对着好看女子比划大小，先比划胸脯，再比划屁股蛋，眼睛没闲着，手也没闲着，嘴更不闲着，说丢了魂在她们衣襟里边，让大风哥好好找找，找着了最好，找不着也不怨人……
  就这么个看门却嘴巴不把门的混不吝玩意儿，真要能够拐个媳妇回家，倒也罢了，可惜一个色胚老光棍，一直有贼心，偏没狗胆，到最后也没能找个正经女子当媳妇。也对，就他那模样，又没出息，哪个正经人家的女子，愿意跟着他吃苦。妇人以往骂归骂，私底下也劝过自己汉子，实在不行，就帮着你师弟说说情，先去杨家铺子或是龙窑那边，讨个过得去的差事，再找有那女子未嫁、人也不坏的相熟邻里，撮合撮合，哪怕入赘也好，只要郑大风嘴上少说几句荤话，不管是当个铺子伙计、庄稼汉，还是当个砍柴搬土烧瓷的，怎么也能撑起一个小门小户了。
  妇人一走。
  李二就开始与师弟谈正事，“先熬着，等到了那边再破境，这里边的分寸你自己把握，师父既然还了你剩余魂魄，就别糟践了。万一在接下来的游历途中，不小心破境了，会很麻烦。扶摇洲离着宝瓶洲太远，师父也很难帮你打点门路，也不适合师父出马。”
  在狮子峰，李二帮着郑大风喂拳一场，终于重返武夫六境，虽然离着昔年武道巅峰，还有一大段距离，但问题不大，而且郑大风新结了一颗武人英雄胆，品秩不低。毕竟是一位得过最强二字的纯粹武夫，吃过苦头之后，关键是心气没坠，这就是一份福祸相依的最好磨砺。
  纯粹武夫，拳法之高低，就看心中那一口气之长短。
  一拳递出之前，就要有让天高地陷各三尺的大意思。
  郑大风一条腿踩在长凳上，抿了一口酒，点点头，“我心里有数。”
  等到妇人回到家中，打算告诉男人一个好消息，至于好事到底能不能成，就看郑大风自己的造化了。可妇人却发现那个郑大风已经不在家中，回家路上也没瞧见他啊。酒桌上，只剩下两只空酒壶，几碟子佐酒菜也吃完了。
  妇人疑惑道：“这就走了？”
  李二嗯了一声。
  妇人叹息一声，落座后，望向屋外，“知不道你们男人都是怎么想的，晓不得江湖有啥子让你们喜欢的。”
  既是说一年到头不着调的郑大风，也说她打心眼极其喜欢的年轻人，当半个女婿看待的陈平安。
  李二没什么话可说，起身再次收拾桌子，顺便弯腰拿起郑大风那只酒壶，轻轻晃了晃，真没剩下一点半点的。
  妇人瞥见这一幕，笑骂道：“瞧你这点出息。”
  李二欲言又止，神色尴尬。
  门外那边，有客人了。
  妇人试探性问道：“怎么，你该不是也要出远门？”
  李二挠挠头。
  确实是打算去趟骸骨滩，女儿如今还在那边，李二不太放心，何况于情于理，自己都该出几斤气力。
  如果不是儿子李槐和师弟郑大风先后来这里，李二其实早就要跟媳妇开口了。再者前不久，有人到了狮子峰做客，打算一起去骸骨滩南边的海上，一位是与太徽剑宗帮忙齐景龙问剑第二场的剑仙，一位脑子好不容易恢复了几分清明、得以恢复自由之身的老武夫。
  两人如今都在门外等着李二这边的消息。
  一位成名已久的北俱芦洲剑仙，一位曾经惹来数位剑仙围殴的十境武夫。
  就这么等着李二，准确说来，是等着李二说服他媳妇，准许他出门远游。
  倒也不觉得太过奇怪，反正北俱芦洲山上山下的男子，是出了名的天不怕地不怕，只怕北俱芦洲的自家娘们。
  妇人一拍桌子怒道：“是不是跟郑大风喝了几两马尿，听了几句荤话，就心野了？！”
  妇人大嗓门哀怨道：“我这苦命人呦，儿子最孝顺最懂事，结果常年不在身边，女儿是个死犟死犟的，模样随娘，出息随爹，结果一来二去就成老姑娘了，死活嫁不出去……怨我自己，还能怨谁，早年迷迷瞪瞪找了个废物男人，什么本事都没有，喝过了酒，如今连这点老实劲儿都没了，到头来还是个负心汉子，每天就会念着家外边只会晃胸脯、扭屁股的年轻娘们，我不怨自个儿，还能怨谁去……”
  李二闷不吭声，不敢搭话。
  妇人抹了抹眼角，“瞧着是个老实本分的闷葫芦，里边尽是花花肠子装坏水，造了哪门子孽啊，找了你这么个汉子当顶梁柱……”
  李二瞥了眼屋外，门口那边看热闹的剑仙，以心声调侃了一句，老武夫又附和了一句。
  李二没理会，告诉他们先行一步，自己肯定不会比他们更晚到达骸骨滩。
  那剑仙转身离去，老武夫又笑了两句。剑仙就又搭茬了一番，聊得还挺起劲。
  李二皱了皱眉头。
  这俩找抽不是？
  妇人眼角余光瞥见李二的皱眉头，可是破天荒的事情，她愈发伤心，趴在桌上，先前是装模作样居多，这会儿妇人是有几分心慌，且真伤心了，不过小了嗓门几分，呜咽道：“如今都敢给我甩脸子了，这日子没法过了，嘴上不说，心里边怨我是个不讲理的黄脸婆……”
  李二来到妇人身边落座，轻轻拍了拍她的手背，轻声解释道：“柳儿如今一个人在外边闯荡，我打算去看看她，很快就回家。”
  妇人抬起头，“是不是还要帮李槐李柳，在外边找个狐狸精当二娘？”
  李二摇头道：“你晓得的，我做不来那种混账事。”
  汉子都不舍得说自己媳妇说了混账话。
  妇人看着李二的脸色，小声道：“其实李槐和大风跟约好似的，都是来了就走，你时不时发呆，我便晓得你心思不在这边了。去吧，路上小心，哪怕是学了大风的色胚，也别学大风在外边给人欺负了。当然最好是什么都不学。”
  李二点点头，帮着妇人擦了擦眼角，妇人说什么时候走，李二说今儿就动身，早去早回。妇人就去帮忙收拾包裹。
  那老匹夫在外边没完没了，又开了一句荤腔，原本蹲在门口耐心等着包裹的李二突然起身，大步前行，妇人听闻动静，原先磨磨蹭蹭收拾包裹的妇人，赶紧问李二出去做啥子，李二说门外有狗叫。
  ————
  郑大风从北俱芦洲去往皑皑洲，此后途径流霞洲，金甲洲，再从扶摇洲中部那道大门，因为是别洲武夫，又不是金身境，所以凭借一袋子金精铜钱，得以过门进入第五座天下，来到了新天下的最北边。
  扶摇洲不同于元婴之下皆可避难的桐叶洲，别说是金丹地仙，所有本洲的中五境，一般情况下，都休要奢望跨过大门，不然所需神仙钱，能让一座宗门或是一位上五境传道人，都感到肉疼。而且还不是光有钱就行，得有一位境界更高的师门长辈、同门，战死在扶摇洲东海岸线上，才能赢得一个通关名额，这使得许多破境无望、尤其是魂魄趋于腐朽的老修士，都纷纷去往沿海地带。
  为的就是给各自晚辈让出一条活路，送出一条充满风险和机缘的修行大道。
  扶摇洲之风俗，由此可见一斑。
  扶摇洲山上山下相互牵连，打生打死惯了，反而远远比那一潭死水的桐叶洲，更有血性。
  当郑大风双脚踩在这座天下的大地之上，就悄无声息跻身了金身境，只不过没有武运馈赠，道理很简单，这座天下的武夫当中，藏着一个打熬体魄极好的六境天才，之所以来此，无非是在浩然天下那边，注定捞不到武运馈赠，就来这边占便宜。就这种货色，郑大风都不稀罕当做同道中人。
  郑大风对于武运一物，全然无所谓，自己是不是以最强六境，跻身的七境，甚至八境九境都一样，根本不重要，他确实半点不着急，老头子要是为这个着急，就会直接让他去桐叶洲那边等着，再来这里了。事实上老头子早早提醒过他，不用把武运当成什么囊中物，没什么意思，只以破境快作为第一要务，早早跻身十境就足够。
  最迟一百年，最少山巅境瓶颈。不然以后就在那座天下混吃等死好了。
  郑大风打算去天地中央看一看，听说剑气长城在大战中，通过“飞升”遗留下来的那座城池，就落在了那边。
  在跟郑大风进入崭新天下差不多的时候，桐叶洲太平山女冠，元婴剑修瓶颈的黄庭，也跨过另外一道大门，来到这方天地，独自背剑远游，一路御剑极快，风尘仆仆，她在一月之后才停步，随便挑了一座瞧着比较顺眼的大山头落脚，打算在此温养剑意，不曾想惹来一头古怪存在的觊觎，好事成双，破了境，跻身了玉璞境，还寻见了一处适宜修行的洞天福地，灵气充沛，天材地宝，都超乎想象。
  要说运气和福缘，黄庭确实一直不错。不然当初宝瓶洲贺小凉，也不会被誉为黄庭第二。
  黄庭跻身了玉璞境后，在山巅矗立起一道石碑，以剑篆刻“太平山”三字，然后就下山逛荡去了，原路返回，看看能否碰到几张熟面孔。
  她一向喜欢江湖恩怨。
  在御剑南下途中，黄庭遇到了一个年纪轻轻、深藏不露的黑衣书生，不过双方只是打了个照面。
  先前黑衣书生似乎认得她，主动合拢折扇，停下脚步，与她点头致意。
  黄庭没理会。
  之后随着见到越来越多北游修士，黄庭得知如今的桐叶洲那帮神仙老爷们在好似“搬山”后，除了旧有山上风气越来越重，也有些新的变化，例如当下诸子百家练气士当中，能够掐算方位、拣选适宜远游去处的阴阳家，精准勘验风水宝地的堪舆家，以及农家、药家，以及擅长让钱生钱的商家，都成了人人争取的香饽饽，总之一切能够帮助建造山头的练气士，都会身价倍增。
  至于昔年的山上四大难缠鬼，剑修，兵家，法家，师刀房女冠，随着倒悬山已成过眼云烟，天下形势更是变化极大，也变了，当今天下，除了中央，东西南北四个方向，剑修实在太少。兵家修士多在家乡被强行征调参战，法家也不例外，至于师刀房女冠，别说这里，估计就连浩然天下可能都没几个了。
  一座新天下，在嘉春五年，就已经变得越来越鱼龙混杂。
  既是金身境瓶颈武夫，又是修道之人的杨凝真，化名杨横行，与早早炼化了那把宝镜山三山九侯镜的弟弟杨凝性，先后走入第五座天下，兄弟二人，相互间都没有打招呼，甚至都没想着要碰头。
  作为崇玄署云霄宫的小天君，杨凝性已经凑齐五行之属本命物，来此只为破境跻身玉璞，再成仙人。
  有一个名叫蜀中暑的不知名练气士，连来自哪个大洲都不清楚的一个家伙，占据一处山清水秀之地，打造了一座超然台，设置山水禁制，方圆三百里之内，不许任何地仙修士进入，不然格杀勿论。此人身边有数位婢女跟随，分别名叫小娉，绛色，彩衣，大弦，花影，她们竟然皆是中五境剑修。
  扶乩宗宗主嵇海，宗门的根本术法，是撰写青词绿章请神人，还可以邀鬼仙。
  嵇海请下一位神将“捉柳”，一位鬼仙“花押”，双方境界都是元婴境，联袂庇护扶乩宗的下任宗主，进入崭新天下。
  有一位白衣飘带的山泽野修，少年面容，从桐叶洲进入这座天地后，并不着急赶路，反而开始四处逛荡，专门拣选那些诗家、词家、曲家和赋家之流的练气士，这些存在，急哄哄进入崭新天下后，便开始大声吟诵自己的诗词歌赋，豪放词，边塞诗，婉约词，游仙诗，甚至连那闺阁怨体都用上了，只为求得与这方新天地的共鸣，凭借诗文与大天地小小合道一番。
  那个少年在失去所有兴趣后，终于开始独自游历，最终在一处河水与云霞共绚烂的水畔，少年席地而坐，取出笔墨，闭上眼睛，凭借记忆，绘画一幅万里河山长卷，取名芥子。长卷之上只有一点墨，却取名山河。
  少年掏出两枚印章，在那幅芥子画卷，钤印下“和月色于白云苍石佳处”，在那幅山河画卷，钤印“曾为梅花醉十年，又为桂酿误半生”。
  少年后仰倒去，双手作枕头，笑语喃喃：“动我心弦者，明月，美人，落雪，剑光。”
  剑气长城那座城池，刚刚命名为飞升城。
  陆沉重返青冥天下，孙道长比他先行一步，返回玄都观。
  陆沉到了白玉京，见到了那位身材高大的师兄，懒洋洋凑上前去，趴在五城当中最高一城的最高处栏杆上，微笑道：“不用生气，玄都观，自孙道长到最小的小道童，都对师兄你有情绪。”
  陆沉看着那云起云落，如海上潮起潮落，轻声道：“容得自家人有点情绪，也是一种道理嘛。”
  对于这位白玉京三掌教而言，整个青冥天下，无论是不是修道之人，其实都在一家屋檐下。
  很多情绪是不讲道理的，陆沉却说这就是道理。
  高大道人默不作声。
  陆沉转过身，背靠栏杆，伸懒腰，“哪有不帮师兄帮外人的师弟？五百灵官，误不了。”
  道老二说道：“那个家伙，还被托月山压着？”
  陆沉笑了起来，“怨不得别人，谁让他当年一个客人，有事没事就在鞋底板写字，一个写道老二，一个写陆沉。这下遭报应了吧。”
  ————
  桐叶洲的山上山下，一直界线分明，一是此洲仙家势力并不如别洲那么众多，再者桐叶洲修士，早早习惯了各扫门前雪，对于山下市井的兴趣，要远远少于浩然天下其余八洲。
  而桐叶洲疆域广袤，这就使得许多一洲版图上的许多闭塞之地，并不知道世道早已不太平。
  一处偏远藩属小国的京城，一个既是官宦之家又是书香门第的富贵人家，古稀老人正在为一个刚刚读书的孙子，取出两物，一只皇帝御赐的退思堂瓷碗，一块君王赏赐的进思堂御墨，为心爱孙子解释退思堂为何烧造此碗，进思堂为何要制造御墨，为何退而思，又为何进而思。
  一座小县城，戏台下边，小女孩学着戏妆女子弯腰，翘兰花指。青壮汉子和妇人们多不以为意，老人瞧见了就要骂几声。
  一位游学士子，在驿站休歇，翻看前朝文人的笔札，从书上看到了那井水可以报时，以及生长在宫城的规矩花，都觉得好生奇怪。
  某个满口金牙的浪荡汉子，带着一群帮闲无赖子，在家乡每天都过着大鱼大肉的舒坦日子，只听说山上兴许真有那神仙，他们却半点不羡慕。
  一处郡城，有个行当，专精某些书画名家的款儿，模仿得足可以假乱真，故而按字算钱，要价极高，正在与一位老主顾讨价还价。
  然后在某一天，就什么都没了。
  黑云密布处，桐叶洲一座沿海仙家山头的上空，蓦然破开一个窟窿，阳光洒落，兵器坠地，一头大妖随后重重砸地。
  又一座大如山岳的巨石，倾斜砸入一座王朝京城的雄伟城池。
  大石之上，一个纤细少女，拖刀而行，背后跟随每一步都震颤大地的披甲傀儡。
  在那第五座天下的嘉春六年。
  偌大一座桐叶洲，除了三座书院和十数座仙家山头，已经悉数沦陷。
  在这期间，一个名叫钟魁的昔年书院君子，横空出世，力挽狂澜。
  而在那扶摇洲山水窟，曹慈在一场出海厮杀当中，破境跻身十境，反杀大妖。
  皑皑洲一处常年天寒地冻的冰原，一群涉险猎杀妖物的北游修士，遇到了一头强悍无匹的妖物，身陷绝境，只能拼命往南边逃遁，精疲力竭后，一个个束手待毙，只见北边那白雪茫茫中，缓缓走出一个从年轻女子，手持行山杖，背着绿竹箱。
第七百零二章 数座天下第十一
  那女子在风雪茫茫之中现身，身姿消瘦，天地雪白，便衬托得肌肤微黑的她愈发黑了。
  她的发髻盘成一个俏皮可爱的丸子头，露出高高的额头，没有任何珠钗发饰。
  瞧着岁数不大的年轻女子站定，离着那拨惊疑不定的游猎之人约莫十数丈，她掏出一张来自狮子峰库藏的皑皑洲北方堪舆图，打量了几眼，距离冰原最近的山上仙家，是皑皑洲北方地界一处名为幢幡道场的山头，不是宗字头仙家，比较与世无争，山下城池则是雨工国霖滩府的投蜺城，她将堪舆图重新收入袖中，先向众人抱拳致礼，然后用醇正的皑皑洲一洲大雅言开口问道：“敢问这儿离着投蜺城还有多少距离？”
  一位老修士战战兢兢起身后，试探性问道：“前辈可是柳大宗师？”
  这是最好的情况，最坏的情况，则是对方其实由大妖幻化人形，故意逗弄他们这拨板上钉钉的盘中餐。
  广袤冰原之上，有四头大妖，各据一方，最南边一头大妖，自号细柳，偶尔骑乘一头雪白狮子，巡狩辖境，传闻喜好以俊美男子的姿容现世，十余年前与有没有事就来此“挣点脂粉钱、攒些嫁妆本”的柳大宗师，有过一场搏命厮杀，当时远在雨工国投蜺城，都能够感受到那场惊天动地的战场异象，在那之后，柳大宗师虽然受伤惨重，但是因祸得福，以最强远游境打破瓶颈，成功跻身九境，大妖细柳好似同样受伤不轻，开始闭关不出，所以这些年来此游猎妖物的皑皑洲修士，趁着南境冰原妖物暂时失去靠山，成群结队，络绎不绝，大肆狩猎冰原南境的大小妖物，搜刮天材地宝。
  不过大妖细柳麾下有两位得力干将， 帮忙镇守自家地界，一位是流窜北方的魔道修士，自号秋水道人，还有一头大妖，老妪面容，背着一只大麻袋，见着了修士就笑，口头禅是那句“咱们细柳少爷的开胃菜又有着落了，得谢谢诸位”。
  只是双方都不常见，如果不小心撞见了，那就只能寄希望于下辈子投个好胎。
  其实冰原南境，原先还有一头蛮横无匹的大妖，只是被老修士嘴里的那位柳大宗师给剥皮了。
  裴钱摇头道：“不是。”
  对方的前辈称呼，让她有些不自在。但是身在异乡，萍水相逢，人心叵测，裴钱就没有自报名号。
  裴钱倒是知道对方所谓的柳大宗师，是何方神圣，九境武夫，女子，名为柳岁余，皑皑洲财神爷刘氏的记名供奉，是皑皑洲最有希望成为第二位十境武夫的山巅境强者。先前在狮子峰练拳，李二前辈在闲暇时，大致说过皑皑洲的武道形势和宗师姓名，皑皑洲武夫第一人，沛阿香，姓氏古怪，名字更古怪，绰号“雷公”，拳法刚猛，栖身之所，是一座名不见经传的寻常雷公庙。
  而柳岁余就是他的三位嫡传弟子之一。这位练拳与收徒都一等一的老武夫，在武学登顶路上，光是为了“阿香”这么个名字，就不知打过多少场架，其中就与北俱芦洲年纪最大的那位十境武夫王赴愬，双方曾经约战海上，缘由就是后者喜欢称呼他为阿香妹子，逢人就说皑皑洲那个阿香妹子拳脚很爷们。
  传闻王赴愬从海上返回北俱芦洲之后，虽然伤痕累累，但是意气风发，有山上好友询问结果，王赴愬嗤笑不已，只撂下一句，一个皑皑洲娘们弹棉花的拳头，能有几斤重？那场十境武夫之争的胜负，显而易见。事实上沛阿香在那之后，确实就在雷公庙闭门谢客，至今已有数十年隐居不出。
  后来顾祐问拳猿啼山剑仙嵇岳，双双身死，北俱芦洲失去一位十境武夫，皑皑洲的山水邸报，比北俱芦洲还要篇幅更多，幸灾乐祸居多。
  那拨修士一个个惴惴不安，一时间都不敢靠近那位不知敌友的年轻女子。
  冰原大妖，几乎一个比一个性情古怪，就说眼前女子，当真是凑巧路过，然后救下他们？真不是猫抓耗子一般的歹毒手腕？
  在皑皑洲冰原狩猎妖物，本就是把脑袋拴裤腰带上的挣钱营生，还是裤腰带不牢固的那种。所以只能讲究一个人多势众，每一位赶赴冰原的游猎之人，动身之前都会签订一份北岳山盟的生死状，还要明确抚恤金。当然若是无功而返，或是全军覆没，万事皆休。
  一般最少三人结伴，阵师一人，负责设置陷阱，此人最为关键。纯粹武夫或是兵家修士一人，最好同时身负一件防御重器和一件攻伐重宝，负责诱使妖物进入阵法禁止之地，因为相较于其余修道之人，最为体魄坚韧，既能自保，还可以拖住那些皮糙肉厚的妖物，不至于与妖物狭路相逢，一触即溃，此外还必须得有一位精通水法的练气士，能够占据天时地利，以术法配合前者击杀妖物。
  若是带头人能够拢起一支五人队伍，往往会增添一位极具攻伐威势的练气士，靠着所谓的“一招鲜”，在围剿当中对妖物给予致命一击，然后可能会再加上一位药家修士，能够帮着同行持久作战，如此一来，围猎队伍，进可攻退可守，哪怕冰原之行没有收获，至少也能够保全性命，安然撤回投蜺城或是那座幢幡道场，从长计议。
  可哪怕结伴而行，还是意外极多。
  今天他们就出门没翻黄历，碰到了一头金丹大妖。
  裴钱知道这些人的担忧所在，也不愿过多解释，自己只需径直南下，去那投蜺城暂作休整，他们的心中疑虑自然烟消云散。
  无论是与李槐游历北俱芦洲，还是如今独自闯荡皑皑洲，裴钱一心只在练拳，并不奢望自己能够像师父那样，一路结交豪杰知己，只要相逢投缘，可以不问姓名而饮酒。
  裴钱自认学不来，做不到。
  就像崔东山私底下所认为的那般，只要他的先生，她的师父，陈平安不在裴钱身边，那么昔年藕花福地之外的浩然天下，就还是南苑国京城的大街小巷，所有人，还是南苑国京城的那些人，对于裴钱来说，除了师父和落魄山，她脚下的江湖，一直没什么两样，以前如今将来，都很难改变这一点。
  裴钱突然停下脚步，将手中行山杖重重戳入雪地，对他们说道：“你们先走，速速去往投蜺城，路上多加小心，危险还在。”
  然后裴钱皱起眉头，瞥了眼那拨练气士后方远处。
  有些晚了。
  除了她身后一位看似脚步蹒跚实则长掠如飞的老妪，背着一只大麻袋，肩头晃荡，飘然而至，老妪所过之路，风雪自行为老妪让道，然后停步在裴钱百余步外，老妪咳嗽不已，眯眼一线，沙哑笑道：“好个拳脚凌厉的小妮子，一路南下，竟然舍得不要所有妖丹，让我们好找。你这种只为练拳不求钱财的纯粹武夫，真是比那个姓柳的疯婆娘更可恨啊。”
  这位老妪之外，在那拨北游狩猎之人的南下道路上，有个身披鹤氅涉雪而行的光脚道士，大声吟诵着道门典籍《南华秋水篇》，道人手里揣着好些梅花绽放的枝丫，读书间隙，时不时捻下几朵梅花放入嘴中大嚼，再伸手取雪，梅花和雪一并咽下，每次咀嚼梅雪，身上便有流溢光彩从经脉透出骨骼，好一番金枝玉骨、修道有成的仙家气象。
  一南一北，堵住去路。
  裴钱见那那老妪和光脚道人暂时没有动手的意思，便一步跨出，瞬间来到那老修士身旁，摘下竹箱，她与不断聚拢过来的那拨修士提醒道：“你们只管结阵自保，可以的话，在性命无忧的前提下，帮我照看一下书箱。如果情况紧急，各自逃命就是。我尽量护着你们。”
  裴钱停顿片刻，补充了一句，“我会尽力而为。”
  既然老妪和光脚道人是冲着自己来的，那么裴钱就得多出几拳了，为人为己都理当如此。行走江湖，道义当头。
  先前她随手击杀那头妖物，救下那拨修道之人，就真的只是随手为之，既然心有余力且足，就该出拳，不念回报。
  至于这方天地人心的善意恶意，与我裴钱练拳出拳，有何关系？没有。
  裴钱在乎的，只是师父教诲，崔爷爷传授拳法，两事而已。
  老妪再次瞥了眼那根被年轻女子留在原地的绿竹杖，先前凝神定睛望去，竟然无法完全看穿障眼法，只能依稀感知到那根竹杖丝丝缕缕的森寒之气，这也是老妪没有着急动手的一个重要原因。
  老妪这种在冰原修行得道的大妖，最怕招惹皑皑洲刘氏子弟，再就是忌惮雷公庙沛阿香一脉的嫡传、以及再传弟子。在这之外，问题都不大。是生嚼、还是红烧了那些运道不济的修士都无妨。除了这两种人，时不时也会有些宗字头门派来此历练，不过多有元婴地仙帮着护道，那就由着他们斩杀些妖物便是，老妪这点眼力还是有的，往往对方也比较有分寸，那拨娇皮嫩肉的年轻谱牒仙师们，出手不会太过发狠，何况也狠不到哪里去。
  裴钱转过身，对那神色阴晴不定的老妪说道：“我只是赶路，没招惹过你们，可要是技不如人，成了妖物果腹之物，我认。拳法尚可，妖物要吃人被杀，也别怨我拳重。”
  老妪笑问道：“看你出拳痕迹和行走路线，好像是在北边登岸，然后一直南下？小丫头难不成是别洲人氏？北俱芦洲，还是流霞洲？家里长辈竟然放心你独自一人，从北往南穿过整座冰原？”
  老妪心中最大疑惑，是最北边那位自家细柳少爷的死敌，竟然容得小姑娘在眼皮子底下大摇大摆过境南游。若不是担心对方祸水牵引，老妪早就出手了。沿途那几场厮杀，都是六境修为出拳，哪怕有所保留，故意隐藏实力，不过是一个至多金身境武夫的小丫头片子，必死无疑。
  裴钱说道：“你不用言语试探我的底细。问拳我接，问剑我也接。”
  一位老修士着急万分，以心声言语道：“前辈，不管真实身份，不妨都以刘氏子弟吓唬对方，不然这场围剿，前辈毕竟双拳难敌四手，更何况肯定还有众多妖物被这老婆娘驱使。在咱们皑皑洲，刘氏子弟就是最大的护身符，沛宗师与柳前辈，师徒二人，就都是刘氏供奉，前辈习武练拳，大可以伪装成雷公庙一脉的三代弟子……”
  裴钱聚音成线答道：“自有师承，不敢胡说。”
  老修士哀叹不已，不敢再劝。生死一线，哪有这么多迂腐刻板的穷讲究啊。
  事到如今，倒是人人不再怀疑这位前辈的身份了。
  确实没必要。
  只说那秋水道人，就足够碾死除她之外的所有狩猎修士。
  皑皑洲的修道之人，无论是谱牒仙师，还是山泽野修，对于那些高高在上的上五境的神仙，哪怕没亲眼见过几位，通过那些乱七八糟的山水邸报，大多清楚，数目其实并不比北俱芦洲少，比西北流霞洲自然更多。
  可要说八境、九境武夫宗师，就是名副其实的屈指可数了，远远少于北俱芦洲不说，甚至连那流霞洲都不如。
  皑皑洲的武运，在浩然天下是出了名的少到可怜，传说中的十境武夫就一人，作为一洲武运最鼎盛者的雷公庙沛阿香，早些年还输给了后来失心疯被剑仙拘押起来的王赴愬，北俱芦洲既有曾经跨海问剑一洲的剑修，哪怕顾祐死了，结果还是比皑皑洲多出一位止境武夫，这让皑皑洲山上修士实在是有些抬不起头，加上皑皑洲那位身为修士第一人的刘氏财神爷，数次公开坦言自己的那点道法，至多能算半个趴地峰的火龙真人，这就让皑皑洲修士好像除了钱，就万般不如那个抢走“北”字的俱芦洲了。
  裴钱转头看了眼那个身披鹤氅的光脚道人，她曾经在小师兄购买的那本倒悬山《神仙书》上，见过记载，历史上确有一位山道人，喜欢吟诵南华秋水篇，赤脚行走天下，传闻头戴一顶道门铁冠，志在以梅花积雪清洗肚肠，刻枯朽白骨为道观，愿将一身道法显化之后，归还天地。常年居无定所，曳杖远游，手中铁杖只需掷出，便可落地化作一条青龙。
  那位神龙见首不见尾的山道人，是真正的得道高真，当然不会是眼前这位附庸风雅的拦路之徒。
  裴钱哪怕尚未拉开拳架，就已经瞬间心无杂念，当她屏气凝神，开始倾泻拳意，一双眼眸便见异象。
  刹那之间，万物静寂。好像天地间只有一个裴钱，才是不被拘束的活物，唯独她可以行走无碍。
  但是裴钱心知肚明，自己视野所及，并不是真正意义上的光阴长河就此停滞，而是流淌速度，仿佛变得极其缓慢。
  越是近身，四面八方的光阴流水越是趋于静止。
  裴钱独自练拳之后，归根结底，她其实就只有一件事可做，要尝试着让光阴长河好似彻底静止不动，唯我身心自由，出拳天地间，天下武夫，不管谁与我问拳，在我身前，你就要慢我出拳无数！
  当然师父例外。裴钱练拳，只是为了追赶师父，从来不会奢望与师父拳法并肩。
  当年游历剑气长城，师父曾经与裴钱说过一句很古怪的言语，说他要与开山大弟子好好学一学这门神通了。
  师父说起笑话来，也是很有意思的啊。
  师父学弟子做什么嘛？
  但是这个曾经让裴钱经常偷着乐、一想起就忍不住咧嘴的笑话，越来越不好笑了。师父日复一日年复一年都不还乡，裴钱就觉得这个曾经很能温暖人心的笑话，越来越像一座让她伤心不已的牢笼，让她几乎要喘不过气来，恨不得一拳将其打烂。先前跨洲远游，放弃御风，选择在海面上踏波奔走，裴钱每次神意圆满的出拳所向，正是那条无形的光阴长河。
  一瞬间，那位老妪视野中便失去了那个年轻女子武夫的身影。
  果然是那预料之中的金身境？！修道之人也好，纯粹武夫也罢，境界修为兴许可以遮掩，唯独年龄一事，只要境界不要太过悬殊，观其根骨，还是能够大致看出个岁数的，那女子分明不会超过三十岁，难不成真是那雷公庙沛阿香一脉，新收的某位三代弟子？不然在皑皑洲年轻一辈的天才武夫当中，可没有这么一号人物！在皑皑洲，只要是四十岁以下的金身境武夫，个个名声比天大，刘财神有一句广为流传的言语，可惜我不能用神仙钱砸出个武运。
  老妪情急之下，一个转身，背后那只大麻袋蓦然撑开，护住老妪身形。
  砰然一声，背后如遭重锤，那一拳正中老妪被麻袋护住的后背心，打得方圆数十丈之内的风雪随之震碎。
  背对那位出拳女子的老妪，毫无还手之力，只能双脚离地，轰然前冲出去，笔直一线，根本不给老妪更换轨迹的躲避机会，足可见那一拳的分量之重。
  与此同时，老妪依稀察觉到身边一阵罡风拂过，一个模糊身形跃过自己，去往前方，然后在十数丈外，对方一个滑步，猛然拧转身形，当面一拳而至，老妪惊悚不已，再顾不得什么，以一颗金丹作为人身小天地的中枢，滴溜溜在本命气府当中旋转起来，激荡起无数条金色光线，与那三魂七魄相互牵连，竭力稳住震颤不已的魂魄，再阴神出窍远游，一个后撤飘荡，离开身躯，携带两件攻伐本命物，就要施展术法神通，让那出拳狠辣的小姑娘不至于太过猖狂。
  其余一件留在身躯当中的本命物，被那颗金丹驾驭，顿时焕发光彩，在老妪四周凭空出现一道玄之又玄的山水阵法，竟是一座由无数条雪白银线搭建而成的亭台阁楼，晶莹剔透，宛如一处琉璃仙境，而这栋袖珍的仙府阁楼，一处屋脊之巅，又有一位拇指身高的老妪元婴坐镇其上，双手掐诀，不断汲取天地间的大雪水运，稳固阵法。
  结果严阵以待的老妪，却没有等到那气势惊人的第二拳。
  一个习武的，竟然捻符，缩地山河，瞬间不见踪迹。
  那披鹤氅持梅枝的光脚道人，原本趁着那边打生打死，就要拿一位练气士开刀，解解闷，双指捻下一朵梅花，刚要轻轻丢向一人。
  至于那个身份不明的年轻女子，他大致看出深浅了，是打熬体魄底子相当不俗的金身境。少见，但是相较于当年那个远游境的柳岁余，还是逊色不少。
  不曾想才刚刚心中大定的光脚道人，大感不妙，一个心弦紧绷，身上那件鹤氅法袍白光绽放，刚要施展遁法离开原地。
  不知为何一个毫无道理可言的凝滞，已经开始光芒四射的鹤氅竟是被强行缩回原形，就像四散雪花被人捏成雪球一般，这位自号秋水道人的魔道修士，于是莫名其妙地重新现身，好似杵在原地的呆头鹅，硬生生挨了那女子迎面一拳。
  裴钱同样是一拳过后就收拳。
  秋水道人身陷雪地大坑当中，坐在地上，张嘴一吸，将所有梅花嚼在嘴中，七窍流血的凄惨光景，转瞬消失。
  站起身，抖落鹤氅雪屑，他光脚走出大坑，向远处打了个稽首，口呼主人。
  裴钱伸手一抓，将远处那根行山杖驾驭到手中。
  面对老妪和光脚道人，裴钱都没有使用神人擂鼓式。
  因为真正的敌人，不是这两位。
  一旦倾力出拳，打杀其中一个，于事无补，反而会让自己真正置身于险境。
  她甚至要比老妪和秋水道人更早发现那个身影。
  在远处，有一位站在雪白狮子之上的年轻公子哥，一直面带笑意，旁观战场。
  皑皑洲冰原南境之主。玉璞境妖族，细柳。
  裴钱没觉得一位玉璞境，就是什么大妖了。
  因为她去过剑气长城。
  雪白狮子倏忽现身，出现在那老妪身旁，那细柳毫不掩饰自己的一脸好奇，打量着那位极有可能是远游境的年轻女子，微笑道：“一来我们这些见不得光的冰原妖物，几乎从不主动南下肆虐为祸。二来你是个难得守规矩的过路人，我不会与你为难。所以我们双方没必要闹得太僵，只要你愿意离开，将这拨人交予秋水道友处置，就算两清了。”
  细柳又笑道：“当然，还有个选择，就是这拨神仙老爷都可以离开，将你一人留下，那么他们可活，只是姑娘你就要成为我细柳的座上宾了。姑娘你也好，这六人也罢，总得有一方是要留下来陪我赏雪的。”
  细柳丢给秋水道人一个眼神，后者立即让出道路。
  老妪笑道：“我家主人，一向说话算话，你们自己掂量掂量。”
  南境细柳，这头大妖确实言出必行。
  所以那拨练气士纷纷以心声交流，然后几乎同时果断南撤。
  最后就留下了那个年轻女子武夫。
  细柳笑道：“替这些半点不讲义气的腌臜货色出拳，硬生生打出条生路，害得自己身陷绝境，姑娘你是不是不太值当？”
  裴钱走到竹箱旁边，摇头道：“拳出为己。”
  将行山杖搁放在竹箱上，缓缓卷起双袖。这场架，看样子有的打。
  很好。
  她求之不得。
  可是那细柳却继续笑问道：“不谈你之前南下途中的几场厮杀，那些都是道理明显的，可你今天为这些练气士出拳杀妖，便对吗？”
  裴钱还是摇头，说道：“我没有杀它。信不信都由着细柳前辈。”
  既然对方愿意讲理，哪怕只是暂时的，那么裴钱就愿意多说几句。
  细柳愣了一下，转头望向老妪，老妪神色略微尴尬，“回禀主人，这小姑娘只是将那着花一拳打跑了。”
  先前那头追杀练气士的金丹妖族，名着花。
  它只是被女子武夫一拳伤之，却着实给吓破了胆，误以为是九境武夫柳岁余的师妹或是嫡传弟子，当下已经远遁数百里。
  而大妖细柳是被裴钱的拳意吸引而来，所以才会误以为着花已经被打杀在某处。
  细柳愈发好奇，“小姑娘师出何门？你这可不是雷公庙阿香一脉武夫的作风。”
  至于对方那个“细柳前辈”的敬称，更是让这位站在雪白狮子背脊上的玉璞境大妖，倍感滑稽，更是意外。
  裴钱犹豫了一下，还是摇头。
  细柳有些犹豫起来，然后伸手抵住眉心，头疼不已。
  今天到底是怎么回事，先是一个挺讲道理、偏偏武学境界很不讲理的小姑娘，只要两者缺一，那细柳就根本不用犹豫了。
  然后又来了一位让细柳背脊微凉的女子，让细柳如此忌惮，当然是剑仙无疑了。
  北俱芦洲的剑仙，可比什么都稀罕。
  加上对方又是女子，细柳就大致确定了她的身份，一个不太喜欢家乡皑皑洲的皑皑洲剑仙，谢松花。
  据说谢松花出剑，杀力极大，与人对敌，从来一剑即分出生死。
  细柳心生忌惮，却不至于太过畏惧，身处冰原南境，细柳占尽地利，打是肯定打不过，那就亲眼见过那娘们的剑仙风姿再走。
  那位背负竹匣的女子剑仙，御剑而来，她身后剑气所致，像是开辟出一条无风无雪的空白道路，两侧风雪茫茫，依旧遮天蔽日。
  她悬停空中，神色冷漠，俯瞰那个喜欢东躲西藏的细柳。
  谢松花将两个来此砥砺剑意的嫡传弟子，留在了身后的那座投蜺城，两位嫡传，分别名叫朝暮，举形。
  谢松花先前同样是察觉到此地异样，才御剑出城，打算赶过来凑凑热闹。
  除了这位在异乡收取弟子的谢松花，其实北俱芦洲浮萍剑湖，那个郦采，也带了两个剑仙胚子离开剑气长城，陈李，高幼清。
  至于同样是女子剑仙的金甲洲宋聘，同样收了两个小孩子作为嫡传弟子，不过皆是小女孩，孙藻。金銮。
  至于流霞洲那个在剑气长城跌境到了元婴的蒲禾，则从剑气长城带走了一双少年少女，少年野渡，少女雪舟。
  谢松花返回浩然天下之后，先后与郦采，宋聘，蒲禾，都有过跨洲飞剑传信，相互间有过一桩甲子一见的约定。
  当然不是比拼各自剑术高低，无甚意思，尤其是郦采和蒲禾，受伤极重，已经伤及剑道根本，更何况经历过剑气长城的接连厮杀，就连立功最大的谢松花，都根本没觉得自己这点剑术，这点高不成低不就的稀烂境界，有任何什么值得炫耀的地方，能与左右那些大剑仙比吗？再退一步，他们这些活着返乡的剑修，能与那些谢稚、元青蜀这些战死的剑修比吗？都不能比。
  既然如此，四位剑仙比的，就是各自传授嫡传弟子剑术的本事了，相约六十年后，到时候谢松花三人会各自携带弟子，去郦采所在的北俱芦洲碰头。
  谢松花瞧见了那个脚边搁放有竹箱、行山杖的年轻女子。
  谢松花欲言又止。
  当年在剑气长城，倒是听说年轻隐官的学生弟子，好像都是这副模样。只不过眼前女子，肯定不是剑气长城的郭竹酒，记得还有个姓裴的外乡小姑娘，个儿小小的，哪怕这些年过去了，跟当下雪地里那个年轻女子，也不太对得上。
  确实哪有这么巧合，在这鸟不拉屎的皑皑洲北地冰原，还能碰到与那年轻隐官有关之人。
  然后只见那年轻女子，抬起头，聚音成线，以剑气长城方言问道：“可是谢剑仙？”
  谢松花立即御剑落地，长剑自行归鞘入竹匣，笑问道：“真是你啊，叫裴……什么来着？”
  裴钱抱拳，灿烂而笑，“晚辈裴钱！”
  谢松花立即神色柔和几分，仔细打量裴钱，轻声道：“很好，不愧是咱们隐官大人的开山大弟子，不错不错。”
  谢松花抬起下巴，点了点那细柳，“怎么，给欺负了？好说，等我一剑之后，一起去投蜺城。”
  裴钱挠头道：“方才学我师父，正与细柳前辈讲理。”
  细柳有些无奈，点头道：“的确如此。”
  谢松花说道：“既然如此，之后我就绕开南境，不找你的麻烦。”
  然后谢松花就将那细柳晾在一边，帮着拿起行山杖和竹箱，裴钱接过竹杖，重新将书箱背在身后。
  谢松花以心声言语道：“听没听过一个天大的消息？跟你师父有些关系，刚刚传开没多久。”
  裴钱瞪大眼睛，“什么消息？！”
  细柳看着那一大一小径直远去的身影，摇摇头，这算哪门子的事。
  谢松花说道：“不知道是谁率先给出的一个说法，评选出了数座天下的年轻十人。”
  裴钱神采奕奕，“我师父排第几？”
  谢松花摇摇头，忍住笑，“明确说了，十人没有名次先后，有那飞升城剑修，宁姚。中土神洲大端王朝，武夫曹慈。白玉京，道士山青。托月山百剑仙第一，斐然。你师父不在十人之列。”
  裴钱一头雾水。怎就与师父有关了？
  谢松花揉了揉裴钱的脑袋，说道：“明明说是年轻十人，也无名次，十分古怪了，却罗列了十一人，单单将‘隐官’排在了第十一的位置上，你那师父，也是唯一一个没有被指名道姓的，只说是山巅境武夫，且是剑修。所以如今浩然天下的山上修士，都在猜测这隐官，到底是谁。像我这些个知晓你师父身份的，都不太乐意跟人扯这些，由着他们猜去就是了。”
  裴钱颠了颠竹箱，攥紧手中行山杖，环顾四周皆风雪，她仍是大声道：“是我师父！”
第七百零三章 又一年五月初五
  谢松花没有着急御剑返回投蜺城，而是带着裴钱徒步南下。
  一座边境小城，就算再藏龙卧虎，也得掂量掂量一位女子剑仙的飞剑。
  她那两位嫡传弟子，虽然尚未跻身中五境，却是剑修，还是剑气长城的剑仙胚子，哪怕小有意外，谢松花的飞剑转瞬即至。
  何况在进入投蜺城之前，谢松花带着朝暮和举形，先去游历了雨工国北岳山头，那位北岳山君自会小心照看两个孩子。若是在辖境之内，让一位剑仙的嫡传出现任何纰漏，尤其是还是谢松花的弟子，耽误了他们的大道修行，一位小国山君自认担待不起，兴许还要连累整个雨工国被谢剑仙记住。
  因为谢松花的脾气，在皑皑洲是公认的不太好。
  与裴钱一番闲聊过后，谢松花感慨不已，没有想到连自己都没有看出裴钱的武学深浅。
  原来小姑娘才二十岁出头的年纪，竟是远游境的纯粹武夫了。
  怎么个凤毛麟角，搁在山上，差不多就是二十多岁，已经是元婴剑修。
  如果不是前有曹慈，后有陈平安，不然谢松花都要怀疑裴钱的身份了。
  可谢松花更多还是欣慰。
  其实她与裴钱素未蒙面，无亲无故的，但是瞧见了持杖背箱远游的裴钱，谢松花就是会瞧着亲切。至于是不是爱屋及乌，不重要，我谢松花看谁顺眼，天地莫来管我。若是看谁不顺眼了，你们倒是可以管一管我的飞剑，不过胆子和本事都得够。
  所以谢松花笑道：“若是担心谢姨剑术不高，在细柳那边讨不了好，所以先前你才那番捣浆糊的说辞，没必要，照实说，我这就去剁了细柳，至多半炷香功夫便可往返。杀个玉璞境的剑修妖族，不太容易，没了剑修二字，便不难。”
  裴钱赶紧摇头道：“谢姨，不是这样的。如果真是细柳咄咄逼人，以势压人，我当时就会问拳。”
  谢松花点点头，“那就算细柳烧高香，运道不错。本来我是打算带着朝暮、举形那俩孩子，在冰原南境这边温养剑意，细柳肯定是要会一会的。朝暮有两把本命飞剑，一把‘虹霓’，一把‘滂沱’，其中‘虹霓’在此温养，颇为适合。举形那把‘雷泽’，在冰原倒是裨益不大。所以回头需要去拜会一下雷公庙沛阿香，看看举形在马湖府那边，有无大道契机。”
  裴钱暂时还不太清楚这位谢姨的“会一会细柳”“拜会雷公庙”，到底是怎么个“会”。
  不过谢松花愿意与裴钱道破两位嫡传的飞剑本名，足可见她对裴钱的亲近，当自家人看待了。
  谢松花对家乡皑皑洲一向观感不佳，早年跻身地仙之后，就多在流霞洲、金甲洲游历，在收取嫡传之前，每次有事返乡，她都不会泄露行踪，更懒得显摆剑仙身份，所以有过几场冲突，还不小，谢松花从来不觉得自己是什么讲理之人，所以每次都是小的也打，老的也打，如果还有开山祖师爷在世，那是更好。所以皑皑洲修士，对于这位本洲剑仙，是既敬畏又头疼。
  如今谢松花在皑皑洲的威望，可谓如日中天。
  以女子剑仙身份，游历剑气长城，立下赫赫战功。剑斩玉璞境剑仙大妖。而且关键是谢松花还活着返回了浩然天下。
  对于皑皑洲山上而言，一个死了的女子剑仙，也就那么回事。皑皑洲没那举洲祭剑的习俗。
  最让皑皑洲震撼人心的一个消息，是传闻谢松花极有可能在数十年之内，破开玉璞瓶颈，跻身仙人，成为皑皑洲千年以来，首位成功跻身此境的大剑仙。
  修士的数十年，不过是山巅神仙打几个小盹的短暂光阴。
  谢松花笑问道：“都是八境武夫了，为何不御风远游？”
  裴钱有些赧颜，小声道：“师父说过，行走山下，先跌两境。千万别学某人，江湖切磋先让一招。”
  裴钱说道：“谢姨，你御剑我御风就是了，规矩是死的人是活的，跟在谢姨身边，不用这么刻意讲究。”
  毕竟谢松花是一位剑仙前辈，况且此次游历冰原，是要传授两位嫡传剑术大道。
  谢松花大笑道：“不愧是他的开山大弟子，没事，咱们继续徒步去往投蜺城，就当散步散心。”
  谢松花随即好奇问道：“某人是谁？能不能讲？”
  能够被那年轻隐官放在嘴边的人，多半不会简单。
  比如那个嗜酒如命的齐剑仙，如今就是北俱芦洲太徽剑宗的宗主了。
  裴钱笑道：“谢姨，没什么不能讲的，师父那朋友，是北俱芦洲鬼斧宫一位兵家修士，名叫杜俞，喜好闯荡江湖，师父早年游历北俱芦洲的时候，相逢投缘，还与杜前辈学了些符箓手段。”
  谢松花点头道：“虽然不曾听说什么鬼斧宫，但是既然能够让你师父一招，想来实力不俗，不过问拳下场，肯定不会太好。让谁一招也别让你师父。”
  裴钱挠挠头。
  早已不是当年那个黑炭丫头，甚至都不算少女了，这个动作，是如今裴钱难得的些许稚气。
  冰原南境那边，细柳带着老妪和秋水道人一起返回府邸，亦是悠然散步茫茫风雪中。
  老妪轻声问道：“主人，真是那剑仙谢松花？”
  细柳笑着点头：“她背后竹匣里边那份剑意，可做不得假。”
  身披鹤氅、惜无梅枝的秋水道人再无神仙风采，呲牙咧嘴，“小姑娘好重的拳头，这会儿还浑身生疼，刚挨上那一拳的时候，本命气府外加三魂七魄，就都跟地牛翻背似的。那张缩地山河的符箓，被纯粹武夫拿来近身对敌，真是要命。难怪开创这一脉符箓的老祖师，挨了几千年的骂，”
  细柳说道：“回头来看，小姑娘应该是一直在故意隐藏了实力，说不定朝你们出拳，都是为了藏拳，因为在我现身之后，她心中敌人，就只有我了。估计连那符箓，都是障眼法。我猜那小姑娘一旦彻底放开手脚，绝对要比使用符箓，身形更快。如此说来，我既要感谢剑仙，不至于让我损兵折将，又要感谢小姑娘，免去一场灾殃。”
  细柳心中忍不住感慨道：“天理昭昭，报应不爽？”
  老妪疑惑道：“主人远游至此，气息收敛，浑然无漏，不比那书院圣人坐镇小天地逊色多少，就连我都无法察觉丝毫，小姑娘如何能够发现的。”
  细柳无奈道：“你问我我问谁去。”
  投蜺城是雨工国霖滩府的府城，此处是去往冰原南境的两处重要渡口之一。
  在城门口那边，裴钱递交了关牒，先前游历北俱芦洲，路引钤印极多，狮子峰李二前辈就帮着重新打造了一份山水关牒，山上修士的专用路引，其实也是山下豪阀、收藏大家的重要杂项之一。
  谢松花自然没有什么通关文牒，投蜺城看了眼裴钱，便对谢松花睁一只眼闭一只眼，一并放行了。
  在仙家客栈，裴钱见到了那两个剑仙胚子，都是约莫七八岁的孩子，一男一女，女孩叫朝暮，男孩名为举形，都很灵秀。
  只不过举形略显稳重，眼神沉寂，与年纪不太相符。
  老规矩，裴钱送了两张落魄山特制书签当见面礼。
  听师父说裴钱姐姐是隐官大人的开山大弟子后，那个举形蓦然间便神采奕奕起来，朝暮也很开心，因为小女孩与郭竹酒是一条街上的，而郭竹酒又喜欢以“我家师父暂时的关门弟子”自居，再者关于那个隐官大人的事迹传闻，实在太多太多。
  坐庄坑人，卖酒还是坑钱，扇面题款，肚子里装满了大大小小的神怪志异、山水故事，与宁姚是天造地设的一对神仙眷侣，为了她才两次远游千万里，连过三关，连那齐狩和庞元济都败在他拳下，主动顶替宁姚，去与那托月山离真捉对厮杀，一战成名，成为了剑气长城历史上最年轻、且是首位外乡人的隐官，郁狷夫问拳他接拳，结果一拳就倒，最后却还是三场连胜，阴阳怪气的言语不计其数，大剑仙听了都要揪心，亲笔撰写了皕剑仙印谱，坐镇避暑行宫运筹帷幄，到了战场上，比那大妖绶臣还要阴险，甚至装扮过女子，还喜欢四处捡破烂……
  拥有“虹霓”、“滂沱”两把本命飞剑的小女孩，双指捻住那枚竹叶书签，高高举起，在阳光下轻轻拧转，她十分喜欢这份礼物。
  先前收礼，她小心翼翼瞥了眼举形，后者收下礼物，朝暮才敢收下。
  因为跟随师父来到浩然天下之后，师父带着他们两个先后走过金甲、流霞、皑皑三洲，路过不少仙家府邸，许多和蔼长辈都要送礼
  给他们，举形只是神色淡漠，双手笼袖，师父也不管这个，她就跟着拒绝了。有次小姑娘私底下询问举形缘由，结果不太爱说话的举形突然大怒，只问她还要不要脸。把朝暮给又怕又伤心得大哭起来，举形见她哭鼻子，反而更加恼火，撂下一句话，让朝暮以后都别跟他说话，不然就揍她。
  后来还是师父过来安慰，朝暮才稍稍好受些。其实在皑皑洲游历途中，举形真就一句话不跟她讲了，朝暮不是不想跟举形说话，但是不敢，几次主动找由头，跟他套近乎，举形只会当聋子。
  所以今天举形收人礼物，是破天荒的事情。
  举形早已将那枚青翠欲滴、又篆刻一行美好文字的书签，轻轻收入袖中，打算好好珍藏起来，到了这个浩然天下，读书最是普通事了。
  谢松花打趣道：“一个每天装聋作哑，一个动不动就哭哭啼啼，带俩孩子真难。裴钱，说实话，你师父带孩子，是这个，比当隐官还厉害。”
  谢松花竖起大拇指。
  裴钱有些难为情。
  师父带她远游那些年，确实比较辛苦。
  谢松花嘴上发牢骚，实则心中还是自豪更多，她还真不觉得郦采的陈李、高幼清，蒲禾的野渡、雪舟，还有宋聘的孙藻，金銮，以及其余那些流散在浩然天下四方的孩子，会比自己的这两位弟子更出彩。绝不可能！她谢松花就收了这么两个弟子，倾囊相授，六十年后，一定会比那早早有了小隐官绰号的陈李，还要更加小剑仙。
  就算没有，又如何，朝暮和举形，依旧是她谢松花的心爱弟子嘛。
  举形双臂环胸坐在廊道栏杆上，轻轻摇晃双腿，以前在家乡，就喜欢在城头上这么坐着，这个习惯，这辈子都改不了。
  朝暮小声反驳道：“师父，就三次，没有动不动就哭。”
  举形嗤笑一声。
  朝暮立即病恹恹的。
  谢松花起身道：“裴钱，你们聊着，我先去找个人聊点事情，跟她约好了在这边碰头，差不多该到了。”
  裴钱就陪着两个孩子闲聊。
  朝暮像只叽叽喳喳的小麻雀，在裴钱问起后，小姑娘就与裴钱姐姐详细说了那年轻十人的天大热闹。
  举形当然是要为隐官大人打抱不平的，说除了宁姚之外，至多加上个曹慈，其余八人，有什么资格将隐官挤出十人之列，只捞到个“第十一”？
  裴钱好奇问道：“飞升城是怎么回事？”
  朝暮笑道：“第五座天下，年号是嘉春，以我们家乡那座城池落地，作为天地初开时分，被取名为飞升城了。”
  举形说道：“有消息说宁姚姐姐不但是那座天下的第一位玉璞境剑修，如今都是仙人境了。”
  裴钱看着眼前这个俏皮可爱的小姑娘，便有些想念落魄山的小米粒，也想念可以好像永远都不会长大的暖树姐姐。
  直到这一刻，裴钱才终于后知后觉地发现，原来宝瓶姐姐长大了，自己也长大了。
  宝瓶姐姐的小师叔，自己的师父，如果知道了这件事，是高兴呢，还是会伤感呢。
  裴钱打开书箱，开始抄书。
  朝暮坐在一旁，安安静静，托着腮帮看着裴姐姐写字。
  举形在想着第五座天下的第二次开门，到时候自己就可以回家乡了。
  听说到时候第五座天下会开门三十年，此后就会彻底关上大门。
  再想要往返于两座天下，就只能老老实实成为飞升境大修士了。
  举形有些眼馋裴姐姐的行山杖和竹箱，小男孩学那隐官大人，双手笼袖，坐在栏杆上发呆。
  这次评选出来的年轻十人，都是在五十岁之下，入榜之人，没有高下之分。
  道理很简单，太年轻，登山修行，证道长生，最少还要多看百年才行。
  飞升城宁姚。在第五座天下接连破两境，跻身仙人境。
  大端武夫曹慈。在扶摇洲山水窟海外，跻身十境武夫。
  白玉京道士山青。玉璞境，身上法宝没有一件，因为本命物全是仙兵、半仙兵。是走五行之属的路数，品秩被誉为当世第一。
  托月山百剑仙之首，斐然。玉璞境剑修。据说喜好压境。
  还有一位亚圣嫡传，据说那个年轻读书人，家乡是青冥天下，早年被亚圣带回浩然天下，不但获得了一阵翻书风，还有了一个本命字的雏形。
  一位走入第五座天下的少年僧人，手持十二环锡杖。
  青冥天下，一位原本籍籍无名的道门女冠，年龄不到二十，修道不过八年，在柳筋境这个留人境之上，停滞了六年，然后一步登天，跻身玉璞境。
  浩然天下，同样在这之前名声不显的山泽野修，刘材，暂时境界还不高，只是金丹境剑修，但是此人飞剑杀力之大，超乎想象。哪怕修士只是观看那份邸报，都足够让人咋舌不已。因为宁姚，曹慈，山青这些当之无愧的天之骄子，境界都足够高，唯独刘材此人，只是金丹而已，一般而言，别说是五十岁之下的金丹剑修，就连元婴剑修都根本不够看，完全没资格登榜入评。
  因为随着此人的横空出世，两枚养剑葫也随之水落石出，正是失传已久的“心事”与“立即”。刘材此人拥有两把本命飞剑。养剑葫“心事”，温养飞剑“碧落”，剑修本已被誉为一剑破万法，碧落一剑又可破万剑。养剑葫“立即”，帮忙温养刘材第二把飞剑“白驹”，飞剑之细微、迅捷，可以无视光阴长河的阻滞。
  所以如今浩然天下有了个说法，能与宁姚做同境争胜的剑修，唯有刘材百年后。
  神诰宗天君祁真的小师弟，早年赶赴中土神洲上宗，担任守藏室史，传闻三年之内，看遍道教书籍。
  蛮荒天下，与那剑修刘材、道门女冠一样好似蛮横撞入天下视野的年轻修士，赊月。
  最后外加一个好似做买卖给点彩头添头的“隐官”。
  一个好不容易有了点别洲名声，还是因为“陈凭案”而声名狼藉的年轻人。
  早先据说还有候补十人，只是迟迟未曾公布。
  朝暮壮起胆子，转头偷偷看着好久没有理睬自己的举形。
  其实他年纪比自己还小，同年同月，但是举形比她晚了几天。
  可是小姑娘总觉得举形比自己要大好多岁。
  举形察觉到朝暮的视线，立即瞪了眼她，朝暮眨了眨眼睛，好像在说我又没与你说话，这都要管我，你好没道理。
  举形双指并拢，轻轻一划，示意小丫头赶紧乖乖转头。
  朝暮转过头，趴在桌上，继续看着裴姐姐抄书写字。
  小姑娘很想问这个姐姐，既然是在家乡，为何要离乡呢。
  自己要是能够留在家乡，肯定就不会出远门了。
  裴姐姐还是一个人，胆子真大，真能吃苦。
  朝暮肯定不知道，眼前这个个儿高高、瘦瘦微黑，很能够让她觉得心安的裴姐姐，其实当年学拳之前，只是给黄庭在老龙城药铺里边，轻轻捏了一下肩膀胳膊，就当场疼得嗷嗷叫，比她朝暮更能一把鼻涕一把泪，跑去跟师父诉苦了。那会儿，裴钱其实比朝暮年纪还要稍稍大些。至于胆子，裴钱小时候，那是真不大，可能还比不得小米粒。甚至如今还随身带着那张普普通通的黄纸符箓。
  裴姐姐抄书很认真。
  然后朝暮突然慌张起来，赶紧转头望向举形。
  举形望向朝暮那边，伸出手指在嘴边，摇摇头，示意朝暮千万不要说话。
  朝暮蹑手蹑脚站起身，原来那位裴姐姐，抄着书，不知怎么的，在流泪。
  裴钱在伤心，以后师父再敲她板栗的时候，师父好像再不用弯腰了。
  那么以后就算师徒终于重逢了，再有一起游历山水，师父大概就再不会伸手再牵起一个小姑娘的手了。
  怎么就长大了呢。
  以前大白鹅小师兄说过一个笑话，问她这个大师姐，晓不晓得天底下哪个家伙的忧愁最多。
  裴钱当然说是自己的师父，因为师父最喜欢想事情、最喜欢照顾别人啊。
  小师兄当时笑着摇头，给出一个很混账的答案。
  说是那个名叫“长大”的家伙。
  ————
  大骊京城，关老尚书坐在檐下藤椅上，老人哪怕穿得厚重严实，依旧畏寒，手捧暖炉，望
  着院中那棵青桐。
  老人咧开嘴，伸出大拇指，轻轻抵住一颗牙齿，哀叹不已。
  风尘仆仆的嫡玄孙关翳然，这趟回京，正式卸去齐渡督造官职务，即将在户部补缺，只是没有像柳清风那样升迁为一部侍郎，说实话，哪怕是相较于将种子弟刘洵美，关翳然的此次升迁，皇帝陛下好像都过于寒酸小气了。虽然边关随军修士出身的关翳然不太情愿，倒不是嫌弃官小，而是从骨子里就习惯了粗粝沙场，不过还是听从太爷爷吩咐，选择回京任职。这次一回家，关翳然就立即赶来到老人身边。
  关翳然蹲在老人脚边，伸手贴在暖炉上。
  老人笑道：“户部是个不讨喜的衙门，多多习惯，反正吏部就算了，你这辈子都别奢望去那儿当官，毕竟别人都觉得大骊户部姓关，可你们这些关家子弟真要这么认为，就是取死之道了。做人啊，得给人留出条道来。蹲茅坑不拉屎，或者蹲那儿拉屎太久，都是要被人往茅坑里砸石子的，到时候溅了一屁股，怨不着别人。”
  关翳然笑了笑。大骊朝廷的最早一拨庙堂重臣，其实都不太文雅的，哪怕是读书人出身，也一样。
  老人抬头望向天边晚霞似锦的美景，唏嘘道：“牙齿落，头发掉，走不动路。烦啊。见着了年轻好看的姑娘啊，无心也无力，至多就只能遥想当年，想一想英雄当年勇了。年轻真好，有官可升。飞来飞去的天上神仙，也是让人由衷羡慕。”
  老人自顾自言语，年轻人听着。
  “国破山河在，城春草木深，卷帘人却道依旧。这是昔年卢氏遗民一位文豪的集句诗，写得妙。可惜文章写得好，做官就比较差劲了。”
  “饿肚子时候的饭菜香，年轻时候的女子脂粉香，其实还有一香，也是不错的，知道吗？那就是夏日避暑凉席上，抠那脚丫子。”
  “去，帮太爷爷偷一壶酒来，先前书房里边藏好的几壶，都给你爹偷偷拿走了，就放在他自个儿书房里边，操蛋玩意儿。放下酒后，你让太爷爷一个人坐会儿。哈哈，好一个得酒且大嚼，勿令儿辈知。”
  关翳然嗯了一声，起身离去。
  老人突然喊道：“翳然。”
  关翳然立即转身。
  老人笑着不说话。
  关翳然心领神会，说道：“晓得了，拿两壶。”
  老人点点头，“当官要好好当，只是别忘了先做人。别学那些个大渎督造辅官，平日子不出门，一有机会跟随官帽子更大的，一起巡查大渎，就要先与人借一双磨损严重的靴子，这种聪明人做的聪明事，你就别做了啊。不然太爷爷以后就真要睡不安稳了。”
  关翳然眼眶微红，使劲点头，“晓得了！”
  在年轻人离开院子后。
  关老爷子轻拍藤椅扶手，轻声喊道：“国师大人？忙不忙，不忙的话，陪我唠唠嗑？”
  大骊国师崔瀺现出身形。
  关老爷子没有致礼，连招呼都省了，老人只是继续望着日渐昏暗的天幕，喃喃道：“崔先生，世道会更好吧？年轻时候就与你问过这个问题，你当时只说让我自己瞧，如今我年纪有些大了，老眼昏发不说，瞪大眼睛也瞧不见多远，以后更要瞧都瞧不见了，崔先生你说说看，我好走得放心些。”
  崔瀺说道：“最少在关莹澈为官之时，大骊世道是更好了。”
  老人轻声道：“可还是有好些委屈，让人难受。都不晓得怎么说，跟谁说。”
  崔瀺说道：“家家饭菜，户户春联，都是读书人心中委屈的作答。”
  老人点点头，“曾经有个饱腹诗书的年轻读书人，说那花开花落，草枯草荣，都是天上月色的人间作答声，崔先生此语，半点不差啊。”
  崔瀺笑道：“谁说不是呢。”
  大骊曾经有个进京赶考的寒族士子，弱冠之龄，便敢说一国文宗舍我其谁，可事实上，诗篇文采，委实平平。
  老人遗憾道：“倒不是怕死，只是难免不舍。”
  那个年轻人，来自山崖书院求学。
  老人说道：“崔先生，很高兴能够遇见齐先生和你啊。书院生涯，向齐先生问学，庙堂为官，与崔先生为伍。”
  崔瀺点头道：“相信齐静春也会庆幸自己的学生当中，能有个关莹澈。”
  老人问道：“那我能不能为齐先生，骂大骊国师几句？”
  崔瀺笑道：“得先骂吏部尚书，再来骂我。”
  老人跟着笑了起来，摇头道：“那还是算了。”
  许多老人之间的谈心，差不多就是盖棺定论了。
  等到关翳然拿来两壶酒，就只有国师一人能够饮酒了。
  ——
  第五座天下的嘉春六年。
  蛮荒天下的半座剑气长城，已被阵法隔绝天地，真正的孑然一身，年复一年的独自游荡。
  在斐然那次离去之后，他就会行走在悬崖峭壁之上，偶尔以狭刀斩勘破开阵法片刻，瞧几眼那浩浩荡荡北去的妖族大军。
  六年之后，还是没能等到妖族的南撤。
  最后他就干脆坐在一处勉强能算洞窟的峭壁中，时不时出刀斩开禁制，无所事事，只能看那妖族继续北去。
  不过陈平安每次出刀，禁制很快就会自行缝合。
  离真得知此事后，建议托月山再心狠一点，在两座悬崖之间，设置出一道玉璞境剑修都破不开的稳固阵法，都不给那年轻隐官过过眼瘾的机会。
  只可惜甲子帐那边搁置了这个方案，暂时顾不上这边，只说再议。
  这一天，一袭鲜红法袍的年轻隐官盘腿而坐，横刀在膝，伸手轻轻拍打刀鞘。
  一只大袖中，全是那本山水游记的小炼文字，密密麻麻，如一支大军集结屯兵。
  事实上，在陈平安第一次翻完书籍，就意识到了这本书的暗藏玄机。
  所以才有那个“亏得没有写那真正在意事，否则以后不能好好说话”的念头。
  因为陈平安对于“十一”，极为敏感，至于“得哉字”更是知道，那么多的竹简不是白刻的，对于生僻字，晦涩词汇，陈平安反而要比许多自幼读书的读书人更加喜欢收集。尤其是解字一事，早年在酒铺子那边的街巷拐角处，当说书先生，那帮孩子其实早早领教过这位二掌柜的厉害。
  如今出刀斩破禁制，除了观察妖族大军数量和推衍战局形势之外，陈平安更要以此推断那道大门，是否会偶尔关闭，担心托月山那边，已经察觉到那本山水游记的门道，会关了大门，以此隔绝两座天地，或是早早设置了其它的山水禁制，那么陈平安一旦仓促出手，反而会让崔瀺的那桩秘密谋划，付诸流水。
  光是知道山水游记的不同寻常，其实毫无意义。这也是崔瀺最为缜密的地方。
  在这些年里，小炼书上全部文字之后，陈平安为了破解那封密信，可谓绞尽脑汁，将那些文字各种排兵布阵，十分辛苦。重新反复阅读游记，可能是在某个章回，每隔十一个字，取一字，全部收拢起来，看看能否聚拢为一封密信，可能是在瀺、巉两字上下功夫，用各种脉络，发散开来，可能是以倒叙之法，搜寻蛛丝马迹……
  崔东山曾说但凡脑子没病的，都扯不出这条脉络的线头。
  但是事实上，他的先生，不但看了山水游记第一遍，就扯出了线头，连那丢掷书籍再取回，都是一种障眼法，此后更是一边炼字，一边念头思虑千万里。
  人生中所有让人觉得不轻松、难受的琐碎事情，兴许就会在未来道路上的某个地方，如灯火星星点点，最终攒簇一起，大放光明。
  陈平安缩着身躯，双手笼袖，怔怔出神。
  今天在那浩然天下，是五月初五。
  身边有人在的时候，陈平安不会太在意是不是五月初五。
  没有人的时候，反而次次想起。
  爹娘走后，某天泥瓶巷尾巴上有户人家开了门，后来那户人家多了个小鼻涕虫，之后还遇到了宋集薪和稚圭这两位邻居，后来又遇到了刘羡阳。
  再后来离开家乡，有李宝瓶李槐他们，又后来，有张山峰刘远霞他们，也有裴钱他们，有了落魄山。哪怕在书简湖，以及到了剑气长城，身边都有在意的人在身边。
  唯独这些年，陈平安又是一个人了。
  陈平安轻轻呼出一口气，轻轻敲击心口，反正一个人，还可以自言自语。
第七百零四章 朱颜敛藏
  （这一章有点晚了……）
  桐叶洲一洲之地，仙冢累累，还能依靠山水阵法抵御妖族的山上门派，屈指可数。
  玉圭宗、桐叶宗、太平山和扶乩宗合力打造出来的那座三垣四象大阵，越来越黯淡，若从天幕俯瞰一洲大地，一处处人间灯火好似渐次熄灭，每一次灯火消散，都是一座仙家山头的覆灭，是桐叶洲的气运流逝，转而被妖族收入囊中，此消彼长，一洲山上山下，胆魄尽碎，大局已定。
  南方仙家冤句派，多女子修士，祖山箜篌山，祖师堂名为绕雷殿。
  不算太大的仙家山头，但是由于地理位置太过偏僻，好似鸡肋一般，反而暂时没有遭受妖族大军的侵袭。
  如今冤句派已经聚集了十数个流离失所的山上门派修士，原本高高在上的谱牒仙师，如今人人都是丧家犬。
  在这其中，有个小门派出身的青衫剑客，先前手持自家祖师堂玉牌，再上缴一笔神仙钱，得以进入冤句派避难。
  他今天独自来到箜篌山地界的一处形胜之地，犀渚矶观水台，犀渚矶下有深潭，水深不可测，青衫剑客登上高台，凭借一枚被誉为万年的灯犀角照耀映彻下，观看深潭水族，幽冥异路，但是在仙家术法的加持下，俗子可见众多奇形异状的水族精怪，被冤句派山上神仙千百年驯化之后，温顺异常，在水中优哉游哉。
  青衫剑客坐在观水台上，手中有几份前不久拿到手的军帐谍报，甲申帐在内的三十军帐，都已各自占据一处山上仙家祖师堂或是世俗王朝京城，已经对大伏书院在内的三大书院，以及玉圭宗在内四大宗门，彻底完成了包围圈，蛮荒天下每一天都在不断蚕食、攫取和转化一洲山水气运，妖族大军登岸之后的大道压胜，随之越来越小。
  如果不是那个钟魁，处处牵制王座枯骨大妖白莹，使得白莹的一支支白骨大军极难形成气候，每次遇到钟魁便自行溃散，这个钟魁凭借那匪夷所思的本命神通，使得山下众多战场遗址鬼物，往往瞬间就会凭空少去大半，甚至是仿佛死后再战死一次，给蛮荒天下这条战线带来极大麻烦，不然大伏书院和扶乩宗在内的几个宗门，如今肯定已经失守。
  在绶臣、甲申帐木屐提议后，各大军帐开始主动吸纳桐叶洲修士，同时开始约束深入腹地的各路大军，再不可肆意屠城筑京观，将宝瓶洲大骊铁骑那一套策略悉数照搬过来，再做适当的修改完善，驱使山下王朝、藩属军队，攻伐山上门派。在青衫剑客看来，唯一的美中不足，是蛮荒天下各大军帐，还是比不得大骊宋氏的文武官员，做不到那种令行禁止。
  简单来说，就是杀人都很擅长，可是诛心一事，太不入流。不过这些都在预期之内，别说是他们蛮荒天下，就连浩然天下极多的读书人，不也是问以经济策，茫然坠云雾？无需苛求，等到玉圭宗或是太平山一破，整个桐叶洲就连仅剩的一点人心士气，都给敲烂了。
  只是关于玉圭宗和太平山的战略选择上，斐然，剑仙绶臣，和甲申帐木屐在内的数个军帐，都建议先攻破太平山，至于那个位于桐叶洲最南端的玉圭宗，多留几年又如何，根本不用与它过多纠缠，速速集结兵力，只要拿下左右坐镇的桐叶宗，到时候跨洲过海，碾碎宝瓶洲就是了，绝对不能再给大骊铁骑更多兵马调度的机会了。
  可是更多军帐，还是认为拿下玉圭宗，彻底占据一洲完整气运，才是最为稳妥的选择。何况蛮荒天下剑修众多，当年在剑气长城的那场相互问剑，碰了壁一鼻子灰，如今到了桐叶洲，刚好可以拿玉圭宗来试剑，问剑玉圭宗，打碎玉圭宗祖师堂，以此作为一洲战事的收官，最是适宜。
  这个来冤句派避难的青衫剑客，正是较晚登岸桐叶洲的斐然，大妖切韵的师弟。
  所以当斐然看到最后一份谍报，有些哭笑不得。莫名其妙就跻身了数座天下的年轻十人之列，与宁姚、曹慈、山青这些天之骄子并肩而立，已经让斐然十分别扭，尤其是那个“擅长压境”的评语，更是让斐然难免怨念，斐然恨不得几座别家天下的修士，长长久久，都不知道有他这么一号人物。
  不出意外，绶臣早已身在玉芝冈，那是一块比较难啃的骨头，是桐叶洲的一个大宗门，护山大阵极为坚韧，据守稳固。绶臣也没有打草惊蛇，故意调拨大军兵马转去攻打别处宗门，暗中驱逐数万难民往玉芝岗蜂拥而去，绶臣只派遣麾下了几位地仙修士在那边闹事，玉芝岗祖师堂议事，有一位动了恻隐之心的女子祖师大义凛然，力排众议，最终选择打开山水禁制，让难民避难玉芝岗。
  不同于斐然的游山玩水，绶臣是奔着玉芝岗祖师堂而去。
  斐然抬头远望，在那玉芝岗方向，有剑光冲天而起，还有一道斐然熟悉至极的术法光彩，是师兄切韵的大手笔。
  玉芝岗从这一刻起，就此成为书上人事，然后时日一久，就会是一页老黄历。
  一个少年往犀渚矶观水台飞奔而来，来到斐然身边，局促不安道：“陈大哥，别人都说冤句派肯定守不住，这可怎么办啊？我害陈大哥花了那么多冤枉钱，若是死了，怎么还钱。”
  少年蹲在地上，闷闷道：“我哪里值那么多钱，那可是神仙钱。”
  如今化名“陈隐”的斐然笑道：“那笔神仙钱，对我而言，就是你兜里的那串铜钱，所以你不用太在意。”
  少年仍是替“陈大哥”心疼那些钱，小声道：“神仙也不能这么乱花钱啊。”
  斐然一笑置之。
  斐然不但改了名字，就连面皮都是那年轻隐官的模样，没什么用意，纯粹无聊。
  至于这个桐叶洲乡野少年，是斐然在游历途中，认识的一个的小樵夫，少年没有亲人，曾经救下过一头即将化为人形的山泽精怪，后者为报恩，经常捕捉山中猎物，偷偷叼到少年家门口。斐然凑巧见到了这一幕，就带着他一起来到千里之外的冤句派箜篌山。
  斐然带着少年一起观看那些千奇百怪的水族。
  日渐西下，数道虹光直接撞开冤句派的山水禁制，瞧见了犀渚矶观水台的斐然身形后，改变轨迹，不去箜篌山之巅的那座绕雷殿，落在了斐然身边，腰坠养剑葫的师兄切韵，甲申帐剑仙胚子雨四。
  还有一个身姿纤细的佩短刀少女，昵称豆蔻，她是天生“六神无主，魂不守舍”的孱弱体魄，最易招来阴灵鬼魅寄居，但是大道无常，反而让她修炼出了一个宛如洞天福地的人身小天地。少女双眼无神，极为空洞，不过她还是对斐然点了点头。
  切韵伸出双指捻动一缕鬓角发丝，眯眼而笑，“师弟，这个小家伙，连修行资质都没有，带在身边做什么？”
  斐然笑道：“无聊。”
  那少女转头看向山巅绕雷殿，切韵说道：“小姑奶奶，算我求你了，别再像玉芝岗那样滥杀一通了，这儿好看的女子多，你别出手行不行？”
  少女沙哑开口道：“我砍下她们的头，留给切韵前辈。男子修士，你就别管了。”
  切韵双手合十，“行吧行吧，记得说话算话，一定要女子善待女子啊。”
  少女抽出短刀，轻轻抖腕，短刀出鞘之后，蓦然变成一把好似斩马刀的雪亮巨刃，少女拔地而起，去往冤句派祖师堂。
  雨四与斐然说道：“绶臣前辈还留在玉芝岗那边收拾残局，下一处目标，是那大泉王朝蜃景城。”
  斐然点头道：“都随意。”
  切韵突然笑道：“师兄刚刚得到消息，周先生已经到了大伏书院门口。有好戏看了。等我补妆完毕，就赶过去为周先生摇旗呐喊。师弟，怎么说，要不要与师兄同行？”
  斐然摇头道：“我就算了吧。”
  那樵夫出身的少年不傻，虽然听不懂这拨人的言语，仍是大致猜出了对方身份，一时间脑子一团浆糊。
  斐然蹲下身，用地道的小国官话与少年微笑道：“对不住，我是妖族。不过不用怕，你就继续当我是你的陈大哥。天崩地陷，也跟你没什么关系。”
  斐然喜欢每到一地，就先与人学习各国官话、地方方言，还是无聊使然。
  少年满头汗水，颤声道：“陈大哥，到底是怎么回事啊？”
  斐然想了想，说道：“大概算是一拨恶客登门，不请自来，破门而入，不给主人留一口饭吃吧。”
  少年眼神逐渐坚毅起来，“陈大哥救了我，不管是谁，是不是妖族，就是我的恩人！别人怎么看待陈大哥，我都不管，不管！”
  斐然笑着嗯了一声，一巴掌打死了少年，彻底魂飞魄散。
  切韵有些意外，眨眼问道：“师弟这也杀？多懂事一孩子。”
  斐然起身默然，没有给出解释。
  若是少年哪怕流露出一丝丝的仇恨，不管隐藏得好不好，斐然反而能让他活下去，甚至可以从此登山修行。
  斐然抬头望向远方，问道：“师兄，那位早先执意开门的玉芝岗女子祖师，下场如何了？”
  切韵轻轻拍了拍脸颊，微笑不语，“祖师堂议事，嗓门就数她最大，等到打起架来，就又最没个动静了。”
  雨四说道：“绶臣前辈原本是要留下她一条性命的，只是在那祖师堂，见她磕头求饶，便觉得烦了，才改变主意。”
  斐然点头道：“希望宝瓶洲老龙城，亦是如此作为。”
  大泉王朝，蜃景城皇宫。
  一位愁眉不展的年轻皇后，姿容极美，她这会儿神色郁郁，双指捻着精巧的小铜火箸儿，轻拨手炉内的灰烬，尽量让炭火持久些。
  坐在一旁的同龄女子，英气勃勃，她与皇后姚近之是一家人。
  姚岭之见姐姐低头不语，也不知道如何安慰。
  她们的爷爷，兵部尚书姚镇，已经重新披甲上阵，老将军领着所有姚氏子弟，赶赴边关。
  今天先前有那负责镇守京城、临时监国的藩王，来到此地，醉翁之意不在酒，美其名曰商议军国大事，事实上一双眼珠子就没离开过姐姐的脸庞，若非姚岭之护着姐姐，不惜手按刀柄，抽刀出鞘些许，以此示意对方不要得寸进尺，天晓得那个色胚会做出什么事情。如今的皇宫，姐姐真没什么信得过的人了。哪怕贵为皇后，可到底还是一位柔弱女子。
  那个藩王告辞离去，当他跨过门槛，转头之时的那抹笑意，别说是被他死死盯着的皇后姐姐，便是姚岭之见了都要心寒。
  姚近之抬起头，惨然笑道：“我没事。”
  姚岭之心中悲愤，这要没事，怎么才算有事？
  如今宫城内外，朝野上下，从庙堂到江湖再到沙场，哪里不是一团糟。
  那个穿龙袍坐龙椅的王八蛋，竟然丢下姐姐一人，他自己偷偷跑了，关键他还带走了一大拨金丹供奉仙师，一起去了第五座天下避难。
  最让姐姐伤心的事情，是那个皇帝陛下不带姐姐一起离开的荒谬理由，竟然是钦天监那边有人断言姐姐是红颜祸水，带在身边只会祸害连连。
  这位大泉王朝的年轻皇后，手捧暖炉，手热却心冷。
  记得当年，来这蜃景城途中，她偷偷给自己算了一卦。
  对她是大吉，对大泉王朝而言，却不是什么好卦象，当时她便百思不得其解。
  如今再看，原来是对错皆有，算对的是大泉王朝国祚，确实岌岌可危，算错的是自己命理，注定要跟着一起遭灾了。
  如果不是爷爷还在边关率军厮杀，身边还有个姚岭之入宫，为自己贴身护卫，姚近之真不知道如何自处，她死不敢死，见着了房梁，不敢去想那白绫，曾经她壮起胆子，远远瞥了眼宫中水井，便更怕死了。姚岭之入宫后，她一次议事后，在廊道中踉跄摔倒在地，然后伏地大哭，抬起头时，梨花带雨，哭着问妹妹，天底下有没有不疼的死法。
  当时姚岭之蹲在地上，抱住姐姐，不敢告诉姐姐，落在那些妖族畜生手里，只会更加生不如死。
  这会儿姚近之突然说道：“这些天，你留在我身边，寸步不离，不然我撑不住。但是等到妖族攻打蜃景城，快要守不住的时候，你就杀了我，只是记得出刀，一定要快些。”
  姚岭之瞬间脸色惨白，轻轻点头。
  年轻皇后蓦然而笑，望向门外的大雪景象，没来由想起了一个人。
  要是他在就好了，不管最终结果如何，自己都不会这么担惊受怕啊。
  她这么些年来，只会对那个谈不上如何喜欢的男子，偶尔心心念念之。
  皑皑洲偏远小国的马湖府，又名黄琅海子，有一座不大的雷公庙，庙祝是个年轻人，名为沛阿香。
  今天这个年轻俊美的公子哥，在香炉点燃三炷香后，走出雷公庙大门，去迎接客人。
  知道他身份的，都不太敢来打搅他，敢来的，一般都是沛阿香愿意待客的。
  他白袍玉带，腰间别有一支青竹笛，穗子坠有一粒泛黄珠子。
  竹笛那青竹材质，不同寻常，来自竹海洞天的青神山，珠子则是市井寻常物，寻常富家都瞧不上眼。
  三位客人，刘氏财神爷的嫡子刘幽州，家族供奉柳嬷嬷，以及柳嬷嬷的女儿，柳岁余，她是沛阿香的三位嫡传弟子之一。
  柳岁余悬佩乌鞘短刀，一袭雪白狐裘。前些年她曾以最强远游境跻身的武夫九境，柳岁余是北地冰原的常客。
  刘幽州在远处就大声嚷嚷道：“阿香阿香！”
  沛阿香微微一笑，看在小崽子钱太多的份上，不计较。
  柳嬷嬷只得小声提醒道：“少爷，我们不是事先说好了，见着了沛前辈，莫要以‘阿香’称呼吗？”
  刘幽州哈哈笑道：“情不自禁，情不自禁。”
  皑皑洲唯一的十境武夫，沛阿香是他们刘氏的供奉第三人。
  沛阿香坐在门口台阶上。
  刘幽州一屁股坐在旁边。
  柳岁余见着了师父，笑道：“师父今儿瞧着精神气不错。”
  沛阿香打趣道：“见着了善财童子登门，我很难不开心。”
  柳嬷嬷松了口气，还好，沛宗师在少爷这边，还是比较好说话。
  刘幽州从咫尺物当中取出一件香炉，沛阿香瞥了眼，一挥手，将那香炉送到雷公庙内。
  刘幽州刚刚从扶摇洲山水窟那边返回家乡，走的金甲洲、流霞洲、皑皑洲这条归途路线。
  在扶摇洲山水窟那边，刘幽州送出去了十多件法宝，都是刚认识没多久的新朋友。算借的。
  刘幽州倒是想着他们能够还自己。
  不是舍不得那些法宝，而是不希望那些刚刚记住脸庞的人，一个不小心，就从朋友变成故人。
  沛阿香问道：“那个曹慈，到了十境武夫哪一层境界了？”
  刘幽州摇头道：“没问。”
  沛阿香有些无奈。
  柳岁余坐在一旁，双手一下一下轻拍膝盖，“年轻十人当中，还有个山巅境，叫隐官来着，又是剑修，加上先前武运涌去剑气长城，多半是刘幽州认识的那个年轻人了。”
  沛阿香疑惑道：“怎么个意思？”
  关于这一茬，他还真从未听说过。
  刘幽州在装模作样地整理衣领。
  柳岁余立即一脚踹在刘幽州身上。
  在皑皑洲刘氏府邸，刘幽州的书房里边，悬挂着一幅刘幽州的亲笔画卷，拙劣得好似稚童鬼画符，画了一叶扁舟泛海，有个背剑少年立船头。
  所谓的少年身形，就是一个圆圈加几根树枝，鬼才认得那是个人。
  早年柳岁余瞧见这副惊天地泣鬼神的“大家名作”后，就问了一嘴，刘幽州就与她显摆起来，说他这水纹画法，可是得了马远《水图》的七八分精妙。当时还是少年的刘幽州，生怕柳姨不信，就随手从书桌一排笔海中翻翻捡捡，好不容易抽出一卷《水图》真迹，要让柳姨鉴定一番。柳岁余身为一位女子武夫大宗师，当然对那幅价值连城的神仙《水图》不感兴趣，只问那少年是谁。
  刘幽州就将桂花岛渡船路过蛟龙沟那场风波娓娓道来。
  柳岁余便记住了那个后来登上倒悬山、却没有去猿蹂府做客的古怪少年。
  这会儿挨了柳姨打是亲骂是爱的一脚，刘幽州嘿嘿笑着，“姓陈，宝瓶洲人氏，很大方一人。”
  沛阿香笑道：“被你说成大方的人，得是多大方？”
  刘幽州说道：“我随手送人一颗谷雨钱，跟一般人送出一颗谷雨钱，当然是我小气，对方大方，道理得这么算。”
  沛阿香笑道：“整个猿蹂府都给人拆了卖钱，你爹没心疼？”
  刘幽州摇头道：“我爹只恨倒悬山只有一座猿蹂府。”
  沛阿香叹了口气，“有些时候不得不承认，你们这些有钱人，真是该你们有钱。”
  老妪轻声道：“少爷早早就预料到猿蹂府的后来光景了，老爷对此很欣慰，说单凭这点眼光，就值一座猿蹂府。”
  刘幽州无奈道：“也没觉得这是什么好事，柳婆婆说这个作甚。”
  沛阿香转头问道：“岁余，你是山巅境，那隐官也是，争出个最强，有没有把握？”
  柳岁余说道：“试试看。”
  两人之间，谁率先破境，还能够得到武运，其实就算分出了胜负。
  双方都不用真正问拳。
  沛阿香举目远眺，“都赶一起了？你们商量好的？”
  柳岁余跟着师父望去，“好像是那剑仙谢松花。除了两位新收的嫡传弟子，身边还跟着个年轻女子……”
  沛阿香点点头，“纯粹武夫，年纪比你小多了，好在模样不如你，不然真是要揪心。”
  沛阿香皱眉不已，站起身，自言自语道：“是那远游境？怎么可能？！”
  柳岁余眼力稍逊一筹，要比沛阿香晚些发现蛛丝马迹。
  那谢松花御剑远游，只是照顾两位弟子，但是那位年轻女子武夫，竟然无需谢松花帮忙御风。
  一行人落在雷公庙外的冷清广场上。
  女子剑仙开门见山道：“谢松花。”
  沛阿香没理睬。
  等你谢松花跻身了仙人境，才能靠个名字就可以吓唬人。
  柳岁余猛然起身，神采奕奕，她是个武痴。自己能够与一位剑仙，各自问拳问剑，会很痛快。
  谢松花瞥了眼在皑皑洲大名鼎鼎的柳岁余，笑道：“说正事之前，你们先聊。”
  裴钱抱拳道：“晚辈裴钱，想要与沛前辈请教拳法。”
  沛阿香给逗乐了，摆摆手，“没空。”
  裴钱挠挠头，放下手后，又抱拳致礼，干脆利落道：“好的。”
  既然这位沛阿香前辈不愿指点拳法，作为武学路上的晚辈，裴钱只能作罢。
  武夫问拳，不是找死。
  老妪忍俊不禁，这姑娘，倒是挺有趣的。
  老妪看了眼自家少爷。
  举形和朝暮两个剑仙胚子，面面相觑，原本他们已经准备好了，一个帮忙裴姐姐捧书箱、一个帮拿竹杖。
  沛阿香终于来了些兴致，“小姑娘得了几次最强，跻身的远游境？”
  裴钱犹豫了一下，说道：“只有五次。”
  刘幽州张大嘴巴。
  五次就五次，你别“只有”啊。
  天底下怎么会有这样的姑娘？
  她叫什么名什么？刘幽州想要认识这样的江湖朋友！可以嫌钱多，却不能嫌朋友多啊。
  柳岁余揉了揉眉心。
  沛阿香神色凝重起来。
  柳岁余好奇问道：“你是在哪两境界出了岔子？”
  裴钱摇摇头，闭口不言。
  柳岁余笑道：“你要是告诉我，我就压境在远游境，答应与你切磋拳法。”
  裴钱想了想，“前辈能不能不压境？”
  我是与你问拳，而你又不是教拳，压境做什么。
  柳岁余走下台阶，“好吧，我不压境就是。”
  裴钱点点头，将行山杖交给朝暮，再摘下书箱，举形立即双手接过小竹箱。
  朝暮握拳轻轻挥动，压低嗓音说道：“裴姐姐，小心。”
  裴钱揉了揉小姑娘的脑袋，笑道：“等会儿离着我远些。”
  谢松花带着两位弟子御风去往高空。
  刘幽州蹲在沛阿香身后台阶上，脑袋歪斜，望向那个姑娘，轻声问道：“阿香阿香，八境打九境，还是柳姨的九境，她能怎么打啊？”
  沛阿香说道：“你去问那姑娘啊。”
  刘幽州白眼道：“我遇见了好看姑娘，一直不太敢说话的。”
  老妪笑得合不拢嘴。
  那个姑娘，真不算好看。
  柳岁余摘下狐裘，随手丢在身后台阶上。
  她一手负后，一手递掌，微笑道：“马湖府雷神庙一脉，武夫柳岁余。”
  裴钱一脚踏出，身形微微下沉，双手握拳，摆出一个古朴拳架，沉声道：“落魄山一脉，开山弟子裴钱。与柳前辈问拳！”
  正阳山祖师堂。
  除了两位赶赴老龙城的老祖师，其余陶家老祖在内的老剑仙们，今天齐聚一堂，有诸多事务需要老祖们一同决断。
  在那剑修如云的北俱芦洲，哪怕是元婴剑修，给人敬称一声剑仙，兴许都会不太自在，可是在宝瓶洲，没有这样的风俗。
  每一位金丹剑修，就是当之无愧的山上剑仙。
  一个姿容平平的妇人，座椅位置偏后，手腕系红绳，正襟危坐，显得有些拘谨。
  她管着正阳山的山水邸报和镜花水月，在正阳山上，一直是个跑腿的，空有辈分，因为不是剑修，又经常外出，所以远远没有那些剑仙老祖来得让人敬畏。
  尤其是在这正阳山祖师堂内，在那些剑仙老祖师眼中，这是个精明却不够聪明的女子，简而言之，就是个不大气的妇道人家。
  苏稼最初曾是她带上山门的弟子，结果却被转送给了别峰山头，作为交换，她得了件法宝，苏稼后来被收为祖师堂嫡传，事实证明，那笔买卖，是她做得亏了。
  不然山下是那母凭子贵，山上也有许多混吃等死的老修士，一样可以师凭徒贵。
  当然最后苏稼的下场不太好。
  在风雪庙神仙台，输给了风雷园现任园主黄河，剑心崩碎，苏稼连剑修身份都保不住。
  不过正阳山祖师堂只是收回了那枚紫金养剑葫，也未将她从祖师堂谱牒上除名，只是取消了苏稼的嫡传身份。
  第一件事，是商议那几位嫡传候补人选，挑选一个黄道吉日，让他们的名字正式载入祖师堂谱牒。
  正阳山是大骊钦定的宗字头候补，所以如今已经着手准备下宗选址一事，肯定是要在那旧朱荧王朝境内的。
  正阳山这些年从旧朱荧王朝，吸纳了相当数量的年轻剑修，除此之外，还有个相当不俗的剑仙胚子，龙泉剑宗那边竟然眼瞎了不去好好栽培，都在神秀山那边修行数年，阮邛竟然都不愿意收为嫡传，少年到了正阳山后，破境极快，如今跟寒露峰的仙子童真，有希望结为道侣。
  这第一件事，其实是小事，没什么争执。
  第二件事，商议正阳山第二批弟子的下山一事，先前一拨，在两位老祖师的带领下，已经赶赴老龙城。
  正阳山与藩王宋睦，一向关系不错，还要归功于陶紫当年游历骊珠洞天，与当时还叫宋集薪的少年，结下一桩天大的香火情。
  只是这第二拨，谁来负责护道，该派遣哪些子弟下山，都有大讲究。分量不够，容易让大骊宋氏恼火，可一旦分量太足，正阳山很容易伤了元气。
  所以需要好好拿捏分寸。
  那位陶家老祖明显早有腹稿，给出了一番章程，没有太大异议。
  再就是商议参与中岳山君晋青的夜游宴一事，又是小事。唯一需要上心的，是探探晋山君的口风，免得将来下宗选址一事，起了不必要的龌龊。毕竟晋青对于旧朱荧王朝的那份情谊，举洲皆知。
  接下来第四件事情，是锦上添花的好事。
  商议与清风城许氏联姻一事。
  正阳山这边，是修道天才，陶家老祖最宠溺的那个陶紫，清风城许氏那边则是城主嫡子，双方曾经一起游历骊珠洞天，这些年一直关系不错，而且双方长辈都觉得这是一桩天作之合。
  早先昏招不断的清风城许氏，后来与上柱国袁氏联姻，不惜以嫡女嫁庶子，才弥补了清风城与大骊王朝的裂缝。
  那手系红绳的妇人轻声问道：“陶丫头自己愿意吗？”
  陶家老祖眉宇间闪过一丝阴霾，只是有些话，难以启齿。
  陶丫头确实不太情愿，而且陶家老祖其实本身，也更多希冀着老龙城藩邸那边，能够有些暗示给正阳山。
  只是那个年轻藩王，不知是装傻，还是真将陶紫当做了妹妹。
  陶家老祖给了那妇人一个眼神，妇人心领神会，说道：“反正此事不急，不如让陶丫头去老龙城那边，见一见师兄妹们？”
  正阳山山主只是抚须，而无言语，沉默片刻，似乎听到了一个心声言语，点头道：“可以。”
  山主做出这个决断后，神色肃穆起来，加重语气道：“问剑风雷园一事，今天我们必须给出一个明确说法！”
  正阳山明面上只有两位元婴剑修，一位是正阳山的山主，一位则是陶家老祖。
  其余还有一位辈分最高的老祖师闭关多年，即将出关。
  此外还有三位金丹剑修祖师。
  正阳山，其实一直缺的就只是一位上五境剑仙。
  才会被风雷园李抟景一人，力压数百年。
  如今李抟景已死，那么约战新任园主黄河一事，就是当务之急，那个黄河，资质实在太好，正阳山绝对不能掉以轻心，养虎为患。
  这个黄河，太过锋芒毕露，如今已是元婴剑修，极有可能成为第二个李抟景。所以此事绝对不能再拖了。
  现在正阳山就得找一个合适人选，去问剑风雷园。
  可无论是与黄河同境的山主问剑风雷园，还是出关即玉璞的老祖师出剑，都不合适，都差了辈分，而且后者还高了个境界。
  问题在于正阳山嫡传弟子当中，还真找不出一个能够与黄河问剑的，说不定连那刘灞桥出剑，就够正阳山剑修喝上一壶。
  供奉、客卿，倒是有个合适的人选，是一位旧朱荧王朝的天才剑修，昔年被誉为双璧之一，获得了朱荧王朝的不少剑道气运，可惜由他与黄河问剑，还是显得名不正言不顺。
  除非此人愿意成为正阳山祖师堂嫡传。
  即便对方脑子进水，答应此事，正阳山一旦如此行事，就有可能惹来北岳晋青的心生芥蒂。
  所以选谁问剑一事，几乎成了整个正阳山老祖剑仙们的共同心病。
  结果今天还是没能议论出个万无一失的方案。
  陶家老祖恼火道：“实在不行，就由我舍了脸皮不要，去问剑一个晚辈！”
  山主摇头，“不妥。咱们最好能够赢得让人心服口服。”
  这位陶家老祖，比自己更有希望跻身上五境。对方要是问剑风雷园，赢了还好，若是输了，或是再有个意外，死在黄河剑下，那么自己这个山主就算是做到头了。
  当然，山主心知肚明，这位陶家老祖，就是摆个姿态给人看的，因为对方很清楚自己这位山主的处境。
  何况对方言语，极有学问，既然他陶家老祖出剑，是问剑晚辈，是舍了面皮的丢人事情，是以大欺小，那么他这山主出剑，一样不妥。
  那妇人见大堂内气氛沉闷，说道：“兴许有法子让那位客卿成为祖师堂嫡传。”
  她对面座椅上，一位老祖师身体微微前倾，饶有兴趣，问道：“怎么讲？成了咱们嫡传，问剑黄河，确定能赢？”
  妇人摇头道：“很难。元白虽然也是元婴剑修，但是比起黄河，还是差了些，元白唯一依仗，是他那飞剑擅长以伤换伤的本命神通。”
  那老祖师扯了扯嘴角，这婆姨是诚心讨骂吗？
  妇人立即小声补充了一句，“但是有机会让黄河坐实了李抟景第二的身份，比如身份，还有……境界！不过如此一来，我们正阳山便可能输了这场万众瞩目的问剑。”
  此语一出，祖师堂半数剑仙老祖师依旧不闻不问，这拨老人，一向不爱理会这些正阳山事务，痴心练剑。
  但是其余半数，往往是身居要职的存在，个个以心声迅速交流起来。
  妇人对面那老祖师冷笑道：“那元白又不傻，今天成为咱们祖师堂嫡传后，明天就要跟黄河拼命，然后说不定就没后天了，搁谁愿意？”
  妇人欲言又止。
  山主皱眉道：“有话直说。”
  妇人这才小心翼翼说道：“元白之所以愿意成为我们的客卿，就是希望自己能够尽量护着那拨旧朱荧出身的剑修胚子，若是我们正阳山答应此人，每甲子，都会额外给旧朱荧人氏一个嫡传名额，再保证这位嫡传将来一定能够跻身上五境。以五百年作为期限即可。之后双方契约作废。如此一来，元白很难拒绝，说不得还要感激我们。”
  妇人对面那老祖师点头笑道：“既能光明正大问剑风雷园，又能护住故国晚辈，元白确实应该感谢我们，感谢给他一个问心无愧的死得其所，风光落幕。”
  有一位老剑修突然起身，默默离开祖师堂。
  随后又有数位老人跟着告辞离去。
  正阳山山主对此见怪不怪，陶家老祖更是懒得多看一眼。一帮冥顽不化的老不死，不是喜欢练剑吗，不屑耍手段吗，你们倒是有本事倒是练出个玉璞境啊。可惜一帮废物，连个元婴都不是。正阳山靠你们，能成为宗字头仙家，能有下宗，能够力压龙泉剑宗？靠你们这些练剑数百年都没机会出剑的老废物，正阳山就能成为宝瓶洲山上的执牛耳者？！
  妇人惴惴不安。
  她大概当下在后悔自己的多嘴了。
  山主望向妇人，难得多了些笑意，道：“此事就这么说定，你去说服元白成为祖师堂嫡传，事成之后，我们立即放出话去，元白要问剑风雷园黄河。”
  妇人轻轻点头。
  山主心情大好，再看这个妇人就有些顺眼了。
  整座正阳山，只有他知晓一桩内幕，苏稼当年被祖师堂赐下的那枚紫金养剑葫，曾是这妇人寻见之物，她很知趣，所以才为她换来了祖师堂一把座椅。此事还是早年自己恩师泄露的，要他心里有数就行了，一定不要外传。在恩师兵解之后，知道这个不大不小秘密的，就只有他这山主一人了。
  山主说道：“最后一件事，说一说那个刘羡阳。”
  说到这里，山主看了一眼陶家老祖，颇有怨气，早年陶丫头和护山供奉一起游历骊珠洞天，不曾想既没能取回那部剑经，又没能斩草除根，连一个当窑工的乡野少年都没解决干净，结果就留下了这么大一个隐患。虽说当时因为李抟景还在世，而那刘羡阳的本命瓷，据说一路辗转到了风雷园手中，所以那头搬山猿有些顾忌，亦有为正阳山考虑的成分，不宜与当时的风雷园彻底撕破脸皮。
  可如今想来，还是让山主觉得头疼不已，万事最恨一个“早知道”！
  陶家老祖转过头，下巴抬起，点了点那妇人，然后与山主说道：“按照她的情报，刘羡阳如今是龙泉剑宗祖师堂嫡传，由于刘氏祖辈曾是醇儒陈氏先祖坟地的守墓人，后来在南婆娑洲醇儒陈氏求学十年，如今刘羡阳是什么境界了？与风雷园有无私底下的接触？”
  妇人起身，从袖子里取出一页纸张，陶家老祖伸手一抓，先行浏览起来。
  山主神色自若，对此不以为意。
  陶家老祖皱眉道：“尽是些鸡毛蒜皮的破烂事？既然能够成为阮邛弟子，什么境界？是不是剑修，飞剑本命神通为何？在南婆娑洲醇儒陈氏求学期间，可有什么人脉？都不清楚？！”
  陶家老祖将那纸张推给山主那边，山主看完之后，道：“照着情报来看，这刘羡阳少年时，就是个藏不住话的，爱出风头，返回家乡，就没有跟人谈及求学经历？”
  妇人摇头道：“性情变化很大，虽然喜欢每天闲逛，可与街坊邻里言语，只聊些家乡故人故事，从不提及醇儒陈氏。甚至整个槐黄县城，除了曹督造在内的几人，都没几个人知道他成了龙泉剑宗弟子。而神秀山上，龙泉剑宗人数太少，阮邛的嫡传弟子，更是屈指可数，不宜刺探消息，免得与阮邛关系交恶。阮邛这种性情的修士，既是大骊首席供奉，还有风雪庙当靠山，据说与那魏剑仙关系不错，又是与我们大道相争的剑宗，我们暂时好像不宜过早招惹。”
  陶家老祖哈哈笑道：“倒是说了几句颇有见识的正经话。”
  山主没来由感慨道：“若是有个魏晋，我正阳山何愁未来，我就算给魏晋让出山主位置，都是可以的。”
  魏晋先后两次问剑北俱芦洲天君谢实。
  当之无愧的宝瓶洲剑仙第一人。
  妇人置若罔闻。
  山主问道：“刘羡阳的本命瓷，确定在那风雷园手中？”
  妇人点点头，“应该无误。”
  山主伸出手指揉了揉太阳穴，“事已至此，算是死仇了，尤其是这些吃不得半点亏的年轻人，最记仇。万一以龙泉剑宗的嫡传身份，与我们问剑，到时候正阳山对他如何处置，打死还是不打死？怎么看都是个麻烦。万一再与那风雷园勾连起来，使得风雷园与龙泉剑宗一起针对我们正阳山，哪怕问题不大，终究不美。”
  妇人试探性说道：“我有个想法，山主听听看。”
  山主欣慰笑道：“说说看，若是真能成事，解决一个潜在麻烦，我们正阳山一向赏罚分明。”
  山主说到这里，瞥了眼一张空着的座椅，比那妇人位置靠前几分。
  妇人心领神会，立即笑颜，只是突然犹豫起来。
  山主更是善解人意，说道：“今天商议，已无大事，各位只管回去修行练剑。”
  又有一些老剑修起身离去，祖师堂便空了一半。
  那妇人这才说道：“我们琼枝峰一位女修，先前游历狐国的时候，与那清风城一位骊珠洞天出身的卢氏子弟，相互爱慕，咱们不妨顺水推舟，让他们喜结连理，结为一双山上神仙道侣，再与清风城许氏打个商量，让那男子入赘正阳山。此人祖籍大骊槐黄县，出身福禄街卢氏，与那刘羡阳更是死仇，而且不止一次。那卢氏子弟，早先就差点将刘羡阳打死在一条陋巷，后来陶丫头游历骊珠洞天那次，此人亦是被清风城许氏妇人相中，帮忙带路。所以刘羡阳，对此人一定怨气不小。”
  山主点头，大致意思，已经明了，又是一个意外之喜，难不成眼前这个始终恪守规矩、不太喜欢出风头的妇人，正阳山真要重用起来？
  妇人继续说道：“我们婚宴办得热闹些，然后故意放出风声给槐黄县城那边，刘羡阳肯定会听说。冤家宜解不宜结，就算刘羡阳大闹婚宴，打杀了那卢氏子弟，总好过刘羡阳将怨恨憋在心里，闹过之后，其实是好事，再往后，就没借口与我们正阳山纠缠了。”
  坐在妇人对面那位老祖师，再次笑眯眯开口道：“妇人之仁。”
  妇人没有反驳什么。
  那老祖师说道：“只要刘羡阳在婚礼上敢出手，我就能让那卢氏子弟死得恰到好处。不但如此，再让那刚刚穿上嫁妆没多久的琼枝峰弟子，事后殉情便是。至于她是真死还是假死，不重要，还不都是由我们说了算。大不了让她学那苏稼，隐姓埋名，正阳山不会亏待他。我就不信闹出这么一场，阮邛还有脸护着那个刘羡阳。”
  妇人轻声道：“晏祖师远见。”
  那老祖师身体后仰，靠着椅背，“好说。”
  山主说道：“还得再想一个让刘羡阳不得不来的理由。”
  陶家老祖笑道：“简单，让那清风城许氏家主顺便参加婚礼。他如今身上还穿着刘羡阳祖传的那件瘊子甲。相信清风城比我们更希望刘羡阳早早夭折。”
  妇人轻轻呼出一口气，似乎今天说了这么多，让她有些疲惫。
  正阳山一处对雪峰上，一对主仆，在建造于崖畔的仙家府邸廊道中赏景。
  男子正是旧朱荧王朝剑修元白，他身边婢女名叫流彩，在外人跟前，就是个面瘫。死气沉沉，长得还不好看，极其不讨喜。
  元白有些黯然神伤，没有想到只是出门游历了一趟皑皑洲，就已经家国皆无。
  婢女的家乡，其实不算完全意义上的浩然天下，而是皑皑洲那座享誉天下的天井福地。
  天井福地是皑皑洲刘氏的私人家产，最早发现之时，还是座灵气稀薄的下等福地，硬生生靠神仙钱砸出来的上等福地。
  每年都会有那“天女散花”的盛况。每年开春，让刘氏家族的年轻女子，身穿七彩法袍，抛洒雪花钱。
  不是刘氏钱不够，而是福地受那无形大道压制，至多就是上等福地了。
  就连玉圭宗姜氏掌握的云窟福地，都没办法跟天井福地媲美。
  没办法提升福地品秩，也难不住皑皑洲刘氏财神爷，传闻嫡子刘幽州，小时候不小心说了句玩笑话，砸出个小洞天来，以后就是我的修道之地了。
  于是皑皑洲财神爷觉得此事可行啊。
  在那之后，看刘氏砸钱的架势，就是个无底洞，也要用雪花钱给它填平了。
  所以浩然天下一直有个谐趣说法，谁能嫁给皑皑洲刘幽州，谁就是天底下最有钱的管家婆了。
  男子转头看着婢女，轻声道：“放心吧，我会帮你找到那位福地旧主人。”
  婢女点点头。
  一位从祖师堂御风而至的妇人，落在廊道中。
  元白与她相互行礼。
  妇人以心声言语，面有为难神色，与元白说了先前正阳山祖师堂那个提议。
  元白听过之后，毫不犹豫道：“我答应了。”
  妇人轻轻叹息。
  到了正阳山就足不出户的元白笑道：“前辈不用如此。”
  在妇人离去后。
  元白对那婢女愧疚道：“流彩，我争取帮你讨要一个正阳山嫡传身份，作为你未来修行路上的护身符，找你主人一事，我恐怕要失约了。”
  婢女点点头，“没关系。”
  妇人缓缓御风回了自家山头，正阳山规矩森严，每一位修士的御剑御风轨迹，皆有定例，高低都有讲究。
  到了十分简陋的修道之地，妇人嗤笑一声，她坐在一张蒲团上，伸手捻动手腕上的那根红绳。
  想起正阳山和风雷园的那点仇怨，好一个泥娃儿到水里打架，螃蟹进锅里翻浪。
  她现在唯一感兴趣的事情，是久未露面的师兄，为何会破天荒主动找到自己，还要她帮忙照顾那个从皑皑洲天井福地走出的流彩，不用多事，保证她不死就行了，此外都无所谓。
  可她绝对不敢有任何多此一举的举动，更不敢在她身上动手脚，不然以她的一贯作风，那流彩，与元白，再与刘羡阳，是可以有些姻缘的。
  师兄之天算，堪称匪夷所思。不然也无法凭借一己之力，压过整个中土阴阳家陆氏。
  她至多是玩弄、操控一洲剑道气运的流转，再以一洲大势砥砺自身大道罢了。
  但是师兄却远远不止于此。
  她那师兄眼中，仿佛一直看着所有的天下。
  她自言自语道：“师兄，何为以一消一？”
  龙须河畔的铁匠铺子，刘羡阳坐在竹椅上晒着太阳打着盹。
  先前从神秀山那边得了两份山水邸报，让刘羡阳很乐呵。
  第一份邸报是那数座天下的年轻十人，最新一份，则是给出了候补十人。
  刘羡阳既佩服两份评点的幕后人，也佩服那些很快就能给出更多详细内幕的情报。
  这些个山上神仙，难道成天没事，就喜欢逛荡来晃荡去打探他人消息吗？
  刘羡阳瞬间退出寤寐状态，一抬头，笑着打招呼道：“余米兄。”
  是被魏山君丢到自己跟前的剑仙米裕。
  米裕拎着张竹椅，坐在刘羡阳一旁，然后递给刘羡阳一把瓜子。
  一起嗑着瓜子，米裕笑道：“披云山那边刚刚得知，福禄街那个姓卢的年轻人，要跟正阳山琼枝峰一位仙子结为道侣了。”
  刘羡阳笑呵呵道：“那么清风城那位许城主肯定也会在婚礼上露面了。”
  米裕愣了一下，“你没想着去那边砸场子？我可是都做好打算，要陪你一起走趟正阳山了。”
  刘羡阳吐出瓜子壳，笑道：“我家小平安，是不是与你早早打过招呼了，要你盯着我点，不让我意气用事？”
  米裕摇头道：“还真没有。”
  刘羡阳大怒道：“这家伙如此没良心！都没让余米兄为我护道？！他娘的有了媳妇就忘了兄弟，大概是忘记猴子偷桃的滋味了。”
  米裕有些头疼。
  刘羡阳这家伙的脑子，转得不太合常理啊。
  不愧是隐官大人的兄弟。
  刘羡阳继续嗑着瓜子，弯着腰望向远方，“要是没有那份山水邸报，我就真去正阳山走一遭了
  ，可既然小平安还活着，那就两说，以后等他一起吧。他不仗义，我仗义啊。”
  米裕笑道：“候补十人，有个杏花巷马苦玄。”
  刘羡阳点头道：“可怜的搬柴兄，与马傻子每天朝夕相处，肯定恶心坏了。”
  米裕疑惑道：“搬柴兄？谁？”
  刘羡阳解释道：“泥瓶巷那个宋集薪，如今的藩王宋睦。”
  米裕不再多问，这些与隐官大人有关的陈年往事，米裕兴趣不大。
  刘羡阳嗑完瓜子，双手抱住后脑勺，无奈道：“刘大爷不济事啊，别说两份榜单都没有登榜，就连先前北俱芦洲选出的宝瓶洲年轻十人，一样没我，难道是因为我没找到媳妇的缘故，不然没理由比小平安差啊。”
  米裕听过就算了。
  不然在自家落魄山，还有这巴掌大小的槐黄县，容易让外乡人脑子发昏，完全转不过弯来。
  米裕感兴趣的，当然是那两份榜单。
  新鲜出炉的候补十人，一样没有先后名次。
  除了真武山马苦玄。
  还有蛮荒天下王座大妖刘叉的首徒，竹箧。
  青冥天下大玄都观，剑仙一脉的某位女冠。
  守心寺的一位僧人。
  游历第五座天下，符箓派修士蜀中暑。出身于流霞洲的天隅洞天。洞主独子。
  诞生时便有祥瑞异象，恰逢中秋夜，太液池有白莲数枝盛开，有神女怀捧白玉灵芝，亲手为其赐福，点额头。
  不但如此，还赠送一株解语花，先后花开六瓣，各有一字，一语天然万古，即将开出第七瓣，多半会是个“新”字。
  竹海洞天，少女纯青。是那位青神山夫人的唯一弟子。精通炼丹，符箓，剑术，武学技击，无所不精。
  少女也是年轻十人、候补十人当中，唯一一个年龄详细到年月日的存在。
  才十四岁。
  青冥天下，不被白玉京认可的米贼一脉，道士王原箓。
  中土神洲一个叫许白的年轻人。
  出身一个藩属小国，有一处位于市井的许愿桥，守桥人姓许，有个儿子，少年风姿卓绝，好似谪仙人，故而绰号许仙。
  据说许白在年幼读书时，便有神人仙灵，在背后帮忙燃灯照明。
  后来夜宿桥上，少年梦见有一老道人曳杖而来，癯然山野之姿，似有道气者。少年似睡非睡，骤然点灯之后，人在星海鱼在天。
  流霞洲一个福缘深厚的年轻人，给了个梦游客的古怪说法。
  青冥天下，捉刀客一脉的一位纯粹武夫。年近五十，山巅境瓶颈。
  除此之外，候补十人，也有第十一人，因为先前那个隐官，有了“第十一”的说法，所以此人就有了个“二十二”的绰号。
  此人并不算长的人生，简直就是一部最神怪志异的传奇，最早资质尚可，故而只是成为宗门的外门不记名弟子，受尽白眼，历经坎坷，情伤亦有，然后在一次下山历练途中，为了救下他人，不幸遇难，最终沦为半死不活的鬼物。
  当他重见天日之时，手握一座洞天。
  年纪轻轻，就是一座宗门的宗主。重新整肃宗门，宗门之内，一大堆的祖师爷。偏偏能够服众。
  传闻与游历青冥天下的儒家亚圣，以及自家天下的白玉京三掌教陆沉，玄都观孙道长，以及炼丹第一人，都有过交集，皆有传授道法或学问。
  他的神仙眷侣，更是惊世骇俗。
  是另外一座宗门的飞升境开山祖师。
  双方无论是年纪，修为，身份，都极为悬殊。
  关键是两座宗门之间，本是结仇数千年的死敌。
  所以当双方成为道侣之后，几乎半座青冥天下的修士都在瞠目结舌。
  刘羡阳摇晃着小竹椅吱呀作响，喃喃道：“流霞洲梦游客，有那么点意思。”
  如今许多宝瓶洲修士，除了倍感与有荣焉，更是扼腕痛惜，风雪庙魏晋刚刚过了五十岁，藩王宋长镜也是一样的道理。
  不然先有宋长镜和魏晋共同跻身年轻十人，分别占据一席之地，又有马苦玄紧随其后，跻身候补十人。
  数座天下，两份榜单，总计二十一人。
  浩然天下最小的宝瓶洲，就会是独占三人的气象！
  刘羡阳突然转过头，盯着米裕，一本正经道：“余米兄，你长得如此风流倜傥，以后落魄山要是有那镜花水月的活计，肯定能挣大钱。到时候你带带我啊，我给你当绿叶！”
  米裕目瞪口呆，突然有点明白当年隐官大人的真诚眼神了。
  所以米裕立即挺直腰杆，“拉上魏山君一起，有福同享！”
  刘羡阳赶紧道：“再来点瓜子，庆祝庆祝。”
  米裕又摸出一把小米粒赠送的瓜子，分给刘羡阳一半。
  热热闹闹的清风城，三教九流融洽杂处。熙熙攘攘，都是求财。
  许氏又有那狐国，所以这座清风城，是宝瓶洲出了名的英雄冢温柔乡。
  一个开设香料铺子的年轻男子，岁数应该还没到而立之年，名叫颜放，气态雍容，好似家道中落的贵公子。
  前些年在这边落脚，在山上神仙满大街的清风城，这个掌柜，还是不起眼。
  香料铺子打交道的，自然都是女子，多是家境殷实的妇人，或是爱美的少女。
  男子面容未而立之年，可是他的眼神，好像早已不惑之年。
  这样的一个男人，又卖着香料，哪怕待客算不得殷勤，只能算是礼数周到，生意也不会差的。
  女子的发髻，珠钗，衣饰，这位掌柜，什么都懂。
  年轻掌柜喜欢逛书肆买书，于是结识了一个家境尚可的书商朋友。
  那书商家底丰厚，清风城的书肆买卖，算他最大。只是在这清风城，就算不得什么大富大贵的门户了，相较于那些神仙往来的豪门府邸，根本不够看。
  今天颜放被那书商拉着去家中喝酒，喝高了，书商就开始与颜掌柜称兄道弟，开始诉苦自己在清风城的立足不易，嫁个如花似玉的女儿都那么坎坷，竟然会被那未来亲家瞧不起，说自己这份产业，搁在任何一个藩属小国，都算富甲一郡了，结果在这清风城竟然会被人嫌弃门槛太低。
  而他那个原本幽怨不已的女儿，其实如今早已不再每天以泪洗面了。就像今天，她便隔三岔五来问父亲酒菜够不够。
  颜掌柜便给了一条颇为奇怪的生财之道，拧转酒杯，缓缓道：“袁兄，我未必能够帮你挣大钱，但是可以帮你子孙三代，有笔细水流长的收入。”
  书商愣了愣，小声道：“老哥我洗耳恭听。”
  年轻掌柜笑道：“自认书、画、文、篆刻，还算精通，又不至于太好，注定成为不了什么大家，但是靠这个做点营生，还是不难的，只不过我缺那本钱，袁兄刚好有，刚好拿来献丑了。袁兄是清风城最大的书商，那么版刻书籍，就很容易了，每隔一年，我负责为袁兄编撰出一部印谱，一百方印章，东拼西凑个九十七八方，都是千真万确、有据可查的大家手笔，其余几方才是假。”
  书商疑惑道：“作假？怎么卖？不是老哥信不过你的篆刻，实在是兜里有大钱的，个个人精，不好糊弄啊。”
  颜放抿了一口酒，笑道：“我曾看过不少各国史书、地方县志，打个比方，我帮袁兄篆刻一枚模仿篆刻名家的印章，印文故意更改名字、字号的某个文字，故意给出一个看似破绽、又非漏洞的地方。事实上，偏偏是符合族谱记录的，所以这笔买卖，是定然挣不着俗人兜里钱的，得挣那些看书够多够杂的斯文人，只要稍稍考据一番，他们反而会误以为捡了个大漏。类似这样的偏门法子，还有许多。”
  书商略微心动，“真能成？”
  颜放瞥了眼屏风后的女子，笑道：“事先说好，若是让袁兄亏了版刻印谱的钱，我便喝罚酒，与袁兄赔罪，赔钱，真没钱。若是将来挣着了钱，袁兄记得请我喝上一壶仙家酒酿。”
  一番详细计较过后，书商觉得此事多半可行，最后摇摇晃晃起身又落座，只得让那女儿送颜掌柜离开。
  等到女儿返回后，书商已经端坐酒桌旁，问道：“你确定了，真是那旧朱荧王朝渝州地带的口音？”
  那女子点头道：“可惜不是剑修，是个六境武夫，不过已经很天才了。只要能够确定对方是朱荧遗民，就可以招徕。”
  书商皱眉道：“不像是个贪财之辈，谈吐风雅，十分不俗。”
  女子玩笑道：“袁兄将他真心实意当兄弟，可惜他却想要当袁兄的女婿。”
  书商忍俊不禁，摇头道：“你这狐媚子，未必能够让此人真正动心，若说让他死心塌地为我们许氏所用，更是痴心妄想了。”
  女子犹豫了一下，说道：“可以让我家老祖亲自出马。”
  “说笑话吗？！”
  书商随后跟着犹豫起来，开始权衡利弊，“不至于如此兴师动众吧，除非……”
  女子点头道：“除非此人能够跻身金身境。最好还有一丝希望，成为远游境大宗师。我们清风城，不缺文运，最缺武运！”
  书商说道：“不着急，再观察一段时日。你家老祖要不要现身，不是你我可以决定的，得问过夫人才行。”
  那颜放醉醺醺，走回自家铺子，神色落寞，喃喃自语，“朱雀桥边，乌衣巷口，王谢堂前，百姓家中。昨日何日，今日何日，明日何日……落雪时节与君别，落花时节又逢君……不喝酒时，心想事成。喝酒醉后，美梦成真……”
  背后一个行人快步而行，不小心撞到了年轻掌柜肩头，不料那人反而一个踉跄，说了声对不住，继续快步离开。
  此人绕路返回书商家中，将那年轻掌柜的言语一字不差说了遍，然后说道：“六境武夫的底子，很好。甚至会让我怀疑此人是不是已经七境了。”
  书商和那女子对视一眼。
  眼前这位临时借调而来的武夫，是一位货真价实的六境武夫。
  至于那个颜放会不会因此起疑，根本不重要了。说不得没多久就是清风城同僚。
  临近自家香料铺子，在一条有些与骑龙巷相似的僻静小街上，年轻掌柜缓缓走下台阶，在巷子底部有个被大白鹅追赶的棉袄小姑娘，脏兮兮的，黑乎乎的。先一边笑一边跑，被啄后，一边跑一边哭。
  颜掌柜驻足停步，看着那一幕，他眯眼而笑的时候，神色温柔。
  一位女子刚好在巷子下边，缓缓拾级而上，当她抬头瞧见了那一幕，便再难释怀。
  颜放与那女子擦肩而过。
  微风拂过年轻男子的鬓角，身形微微摇晃，男子身上既有腰间那枚香囊的清淡香味，又有些酒香。
  当男子眼中没有女子的时候，反而可能更让女子放在眼中。
  回了暂时关门的铺子，时辰还早，已经有些女子在那边等着，抱怨不已，等到瞧见了年轻掌柜，便又立即笑颜如花。
  今天生意还是很好。
  铺子尚未打烊，但是终于暂时没了客人，颜放端了条小板凳坐在门口，又看到了一对青梅竹马的少年少女，结伴在街上走过。
  片刻之后，少年原路返回，来到年轻掌柜这边蹲下身，闷闷道：“掌柜，我没敢将那香囊送给她。”
  然后少年抬起头，自己给自己打气，“明天吧，明天一定送给她！”
  年轻掌柜微笑道：“没关系，你送了一份礼物给她，她也收下了。比香囊更好。”
  少年纳闷道：“我什么都没送给她啊。”
  年轻掌柜笑道：“送了的。还是一盒胭脂。”
  少年摸不着头脑，“啥？”
  年轻掌柜抬头望向天边云霞，轻声道：“你用心看她时，她会脸红啊。”
  少年想了想，似懂非懂。
  他拎起小板凳，关了铺子。
  回了后院，等到一缕不易察觉的气机涟漪渐渐散去，年轻掌柜依旧躺在一张藤椅上，轻摇折扇，凉风徐来。
  这些年在清风城，这个外乡生意人，都是如此慵懒的。
  手中折扇，自古便有凉友的雅称，又被誉为障面。
  之后某天，有位带着两位丫鬟的妇人，来此购买香料，眼光比较挑剔，年轻掌柜斜依柜台，妇人问什么，便答什么。
  再后来，香料铺子生意太好，年轻掌柜嫌弃实在太忙碌，便雇了一位女子帮忙。
  不料铺子生意，反而一落千丈。
  年轻掌柜依旧不太上心，将铺子生意交给那女子打理，自己躲在后院纳凉摇扇。
  那女子在月色中，掀起一道竹帘，站在后院门口，望向那个躺在藤椅上的年轻掌柜，笑问道：“知不知道我是谁？”
  年轻掌柜依旧摇晃玉竹折扇，懒洋洋道：“反正不是那位许氏夫人。”
  女子说道：“你其实见过她的。”
  年轻掌柜哦了一声。
  女子说道：“我知道，你覆了一张面皮，你若是愿意以真容见我，我便以真容见你。”
  年轻掌柜合拢折扇，轻轻旋转，最后一把握住，轻轻敲打额头，道：“可是我习惯了你现在这张面容啊。”
  女子有些羞恼，轻咬嘴唇，然后蓦然瞪眼道：“既然早就知道我不是什么市井女子，为何一直假装不知？还是说你其实对清风城有所图谋？故意将我留在身边？”
  年轻掌柜稍稍转头，望向那施展了障眼法的女子，微笑道：“你说了算。”
  女子问道：“你到底是谁？”
  年轻掌柜收回视线，望向天幕，“我啊，烂醉鬼一个。”
  女子嗤笑道：“如果我没有记错，你从不喝酒。”
  他随意道：“明儿就喝。”
  那个即将成为清风城许氏供奉的年轻掌柜，还有一道关隘要过。
  但是女子与他朝夕相处久了，破天荒有些不忍心。
  可一想到清风城许氏家主的手腕，以及自己的寄人篱下，她还是撤去了障眼法，然后轻轻喊了声颜放。
  他闻声缓缓转头，立即打开折扇，遮掩自己的脸庞，不再看她，微笑道：“原来是狐国之主。人间真有眼福。”
  女子皱紧眉头，大袖一挥，将他那手中折扇拍飞出去。
  她瞬间来到他身前，伸出并拢手指，抵住他的眉心处，然后问了几个问题。
  她松了口气，收回手指，看着好似昏睡的年轻人，她抿嘴一笑，重新伸出手指，抵住他鬓角处，轻轻一扯。
  她身不由己，后撤数步。
  她瞪圆眼眸，一手掩嘴，一手捂心口。
  那人微皱眉头，清醒过来，睁开眼睛，冷声道：“滚出去。”
  她稳了稳心神，笑道：“呦，原来是一位深藏不露的金身境。”
  他伸手一抓，将那折扇驾驭在手，站起身，蓦然而笑，走到她身边，以并拢折扇轻轻敲打她的脸颊，他眯眼而笑，轻声道：“乖，以后当我丫鬟好了。以身相许就不必要了，你其实并不好看，我怕吃亏。”
  她微微侧头，偏移视线，继而又与他对视，抬手推开那把玉竹折扇，笑道：“不愧是个烂醉人，很喜欢说醉话。”
  被推开折扇，他反手就是一巴掌摔在她脸上。
  她似乎有些懵。堂堂狐国之主，元婴境修士，竟然挨了一耳光？
  他竟是好似没事人一般，抬头望向夜幕。她嫣然一笑，竟是转过身，安安静静，陪他一起看那夜幕。奇了怪哉，一轮圆月竟是恰好没入云中。
  明月躲云中，羞见身旁人。
  朱敛聚音成线，问道：“我已经等你多年，不能主动找你，只能等你来见我，等你主动现身。接下来我的言语，不是醉话，你听好了。”
  她开始天人交战，凭借直觉，不敢听他接下来的言语，她嘴上却是说道：“你马上就会是清风城许氏的三等供奉了。”
  朱敛笑道：“我当然会继续当这个供奉的。”
  她摇头道：“劝你别说多余的话，容易画蛇添足，一个金身境武夫，稍稍努力，将来是有希望成为头等供奉的。”
  然后她心中悚然。
  不对劲！此人绝对不会只是什么金身境！
  果不其然，那人无奈道：“可惜我没那么多闲工夫啊。至多再待三年，一座清风城，实在没资格让我消耗更多光阴。”
  她冷笑道：“你会死的。可能是今晚，至多是明天。”
  朱敛自顾自说道：“想不想搬迁整座狐国，去一个身心自由的地方？最少也不用像如今这样，每年都会有一张张的狐皮符箓，随人离开清风城。”
  “我不是六境七境八境，而是山巅境。”
  “若是不答应，我就只能一拳打死你了。”
  她颤声道：“你是不是疯了？！”
  朱敛以折扇抵住下巴，笑容醉人，道：“算了，委实是舍不得打死姑娘啊，你要是不答应，就去与那位清风城许氏夫人通风报信好了，然后让那位城主来打死我，我正好领教一下宝瓶洲上五境之下第一人的能耐，前提是他舍得毁掉半座清风城。但是你如果答应，我就与你详细说搬迁一事的具体步骤，三年足矣。听过之后，你应该可以确定，我不是与你痴人说梦。”
  她转过头，死死盯住那张侧脸。不敢多看，也要多看。此人的胡说八道，到底是让她有一丝心动的。
  可是不知为何，她觉得他好像更期待自己的不答应？
  朱敛从袖中取出一张面皮，轻轻覆盖在脸，与先前那张年轻面容，一模一样，动作轻柔且细致，如女子贴黄花一般。
  好像早就预料到会有这一天，会被她亲手撕下面皮，又会答应他的那个要求，所以才用得上这张面皮。
  朱敛躺回藤椅。
  她始终站在原地，只是转头望去，再不见先前容颜，让她如释重负，又有些惋惜。
  她问道：“你真名叫什么？”
  朱敛以折扇指了指那张竹帘。
  竹帘。谐音朱敛。
  而清风城许氏，对那昔年骊珠洞天的那座落魄山，十分上心，她作为关系着清风城半数财源的狐国之主，还是清楚这件事的。
  她怒道：“你真以为我不会告诉清风城？！”
  如果不是此人自己主动泄露天机，她如何都无法相信，眼前此人，会是落魄山上那个常年身形佝偻的老管家！
  他挥动那把合拢折扇，道：“过来揉肩。”
  她脸色阴沉，“信不信我这就传信那位夫人？”
  他说道：“你自己信吗？”
  她颓然道：“你说说看那些步骤。我听过之后再做决定。”
  不料那朱敛以折扇敲肩。
  她一咬牙，走过去，蹲下身，她正要忍着羞愤，帮他揉肩。
  不曾想朱敛侧身而躺，与她对视。
  他笑道：“今晚莫要偷溜进我屋子，大夏天的，不用暖被窝。”
  她鬼使神差问道：“揭了面皮吧。”
  他用折扇轻轻敲打她的额头一下，然后重新躺好，“如此明月夜，你我煞风景。”
  她怔怔无言，突然说了一句先前朱敛说过的言语：“其实我还是习惯你现在的面容。”
  他嗯了一声。
  她问道：“你真是山巅境武夫？”
  他轻轻点头。
  崔前辈已逝，李二更早就离开了宝瓶洲。
  自家公子远游未归。
  就连裴钱都去了他乡。
  如今的宝瓶洲，就只剩下个宋长镜是十境武夫。
  他这要还没办法赶紧成为十境武夫，面皮再多，也没脸见人了。
  只是缺一两场架。
  所以先前身旁这位狐国之主的直觉，半点不错，这个武疯子，是真心希望她传信清风城许氏。
  昔年在那家乡藕花福地，贵公子朱敛闯荡江湖的时候，以大醉酣畅出拳时，最让女子心动心醉，真会醉死人。
  她拎了一张板凳，坐在藤椅旁，与他一起赏月。
  两两无言。
  朱敛轻轻打开折扇，扇动阵阵清风。
  清风依次拂过两人鬓角。
  她说道：“朱敛，狐国真能成功搬迁到落魄山吗？我真的可以相信你吗？我怕死惜命，更怕整座狐国被我连累。”
  他说道：“先相信自己，再来相信我。”
  她沉默许久，最终忍不住问道：“你这样的人，为何甘心为落魄山卖命？”
  他答非所问：“谁人不是笼中雀，哪个不是人间客。”
  朱敛朱敛，朱颜敛藏。
第七百零五章 化雪时
  马湖府雷公庙外，沛阿香由衷赞叹道：“好拳。”
  似乎好拳二字，还不足以说尽此拳之妙，沛阿香伸手轻轻摩挲膝盖，眼神熠熠，频频点头，补充道：“单说拳法绵延之长，拳意累加之重，我不如此拳开山祖师。真是好拳，好一个瀑布挂天，拳法颇高，拳头落地就极重。”
  世间十境武夫，没有一盏省油灯。
  能够让一位心傲气高的止境武夫，如此由衷推崇别家拳法的高妙，其实相当不易。
  原来那个自称裴钱的小姑娘，同一种拳意，竟然能够接连递出十七拳，拳拳击中沛阿香的最得意弟子柳岁余。
  以至于柳岁余不得不打断了那份拳意，再不敢任由裴钱累加拳意。
  躲在沛阿香身后的刘幽州伸长脖子，轻声嘀咕道：“接连十多拳，打得柳姨只有招架功夫，毫无还手之力，实在是太夸张了。这要传出去，都没人信吧。”
  沛阿香笑骂道：“你懂个屁，小姑娘这十七拳，只算一拳。”
  雷公庙外的广场上，拳罡激荡，沛阿香一身拳意缓缓流淌，悄然护住身后的刘幽州。
  至于那个柳嬷嬷就没有这份待遇了，哪怕老妪是地仙境界，哪怕远观看拳，依旧略感不适。
  广场上被那拳意牵扯，处处光线扭曲，晦暗交错，这便是一份纯粹武夫以双拳撼动天地的迹象。
  柳嬷嬷倒是不担心岁余会输，皑皑洲的武夫千千万，当然是雷公庙沛阿香境界最高，可一洲武运，只要岁余能够以最强跻身山巅境，就会是岁余最多，柳岁余得过三次最强，说来古怪，按照她师父沛阿香的推衍，根据天下武运的去留迹象，柳岁余几次与最强二字的失之交臂，好像多与那小小宝瓶洲有关。
  这意味着大骊宋长镜之外，最少还有两位最少九境的大宗师隐匿其中。
  刘幽州感慨万千，缓缓道：“我听说过宝瓶洲落魄山，与披云山那尊北岳山君魏檗关系莫逆，牛角山渡口的生意很不错，如今与俱芦洲披麻宗、春露圃做着不小的买卖。只是不曾听说有这么一号拳法通天的年轻姑娘，宝瓶洲真是一个古怪地儿，米粒大小的地盘，总是让人意外。武夫宋长镜，剑仙魏晋，修士马苦玄，真不差了。”
  沛阿香打趣道：“你小子胳膊肘往哪拐的？当自己是嫁出去的闺女了？”
  刘幽州惊讶道：“柳姨总算出拳了！”
  听他语气，似乎柳岁余从头到尾挨拳头不还手，才是正常。
  沛阿香只好为这个门外汉耐心解释道：“这个小姑娘既是问拳，又是客人，而岁余的年纪和境界，都算对方的前辈，还是半个东道主，按照江湖规矩，当然要先接一拳，所以就有点吃亏。当然，小姑娘将这一拳，打磨得炉火纯青，是根本，对方拳好，咱们得认。至于岁余这一拳，是我当年见那蛟龙渡江而悟出的大江横式，当然不会太差。”
  其实弟子柳岁余打断对方拳意的这横江一拳，亦是妙不可言，尽得沛阿香之真传。
  当然柳岁余身为拳意大圆满的山巅境，比对方裴钱高出一境，也很重要。
  不然若是同为远游境，估计这场问拳，只凭裴钱这一拳，双方想要分出胜负，就只能靠分出生死了。
  柳岁余不但一拳打断了对方拳意，第二拳更砸中那裴钱太阳穴，打得后者横飞出去十数丈。
  裴钱脑袋一晃，身形在空中颠倒，一掌撑在地面，蓦然抓地，瞬间止住横移身形，向后翻去，刹那之间，柳岁余就出现在裴钱一侧，递出半拳，因为裴钱并未出现在预料位置，若是裴钱挨了这一拳，估计问拳就该结束了。九境巅峰一拳下去，这个晚辈就需要在雷公庙待上个把月了，安心养伤，才能继续游历。
  柳岁余收回那半拳，却没有追赶裴钱身形，而是驻足原地，这位山巅境女子武夫，心中有些讶异，小姑娘体魄坚韧得有点不像话了。
  沛阿香笑道：“你要是能够让小姑娘成为刘氏供奉，你爹最少能赚回来一座倒悬山猿蹂府。”
  刘幽州摇头道：“我爹叮嘱过我，千万千万别轻易与真正的好朋友做买卖，很容易朋友当不成，买卖难善终，怎么都是亏的。”
  刘氏有条祖训，天下钱财分两种，一种是实打实的神仙钱，一种是人心。
  沛阿香讥讽道道：“小姑娘怎么就是你朋友了？你问过她，她答应了？”
  刘幽州默不作声，看着那个年纪不大的好看女子，她比雪花钱微微黑。
  雷公庙高空，谢松花些许剑气流溢如浮云，让两位嫡传弟子有立足之地。举形手捧竹箱，朝暮手持行山杖，她发现这根绿竹杖入手极沉，师父便解释了，这根行山杖施展了障眼法，真实材质是类似雷池浆液凝聚而成，被人炼为山杖样式而已。结果朝暮说行山杖里边好似有丝丝缕缕的纯粹剑意，谢松花接过手后，仔细感受那几份剑意后，微微叹息，说这是你们剑气长城女子剑仙周澄的馈赠。
  举形问道：“师父，裴姐姐现在的武学境界，能够跟元婴修士媲美吗？”
  谢松花说道：“只要是剑修之外，裴钱对敌元婴，也有几分胜算。”
  不过这位女子剑仙很快改口，“胜算极大才对。”
  因为裴钱一旦经历生死战，极有可能再次破境，山巅杀元婴。
  裴钱见那柳岁余收拳停步，便只好跟着稳住踉跄身形，她微微皱眉，似乎在奇怪为何这位柳前辈没有趁胜追击，这使得她的一记后手拳招落了空。先前太阳穴一侧挨了那柳岁余极沉一拳，当然不太好受，只是裴钱还真不觉得这就有损战力了，不然她的竹楼练拳多年、李二前辈的狮子峰喂拳，就是个天大笑话，她所在落魄山一脉，从师父，到崔爷爷，哪怕加上那个老厨子，再到自己这个资质最差、境界最低的，受伤什么的，唯一用处，就是可以拿来涨拳意！顺便障眼法。
  到时候下一拳，还会是神人擂鼓式，并且会比第一拳，更快更重。
  老厨子曾言，“除非我死，问拳不止”。
  而武夫练拳第一紧要事，便是先出拳打死人身小天地的畏死怕疼的本能。
  那会儿裴钱刚刚去竹楼二楼练拳没多久，老厨子好些系围裙、拿锅铲炒菜，或是拿饭勺打饭时的随口言语，裴钱每个当下都当耳旁风略过了，一直到后来与李槐游历北俱芦洲，闲来无事，每天徒步而走便是练拳，浑然天成，才重新捡起来那些被刻意遗忘的言语，好似坛子里的一条条腌菜，给裴钱拎出来反复咀嚼，嘎嘣脆，便觉得老厨子说话，原来还是有点水平的。
  柳岁余笑问道：“裴钱，我马湖府雷公庙一脉拳法，可不是只有挨打的份，一旦真正出拳，不轻。咱们这场问拳是点到为止，还是管饱管够？”
  裴钱毫不犹豫道：“选后者。柳前辈接下来不用再担心我会不会受伤。问拳结束，两人皆立，就不算问拳。”
  柳岁余笑着点头，这裴钱，对脾气。
  她方才既然能够以大江横一式，先接裴钱一拳，再断去对方拳意，若说同境问拳，便算后发制人，胜了第一拳。
  但是柳岁余毕竟高出裴钱一境，而且没有让对手递出完全一拳，那么这第一拳，勉强能算平手。
  裴钱一脚脚尖轻轻捻动地面，死死盯住柳岁余，“柳前辈先前一拳，尽显前辈风范，晚辈心领！可如果此后还是故意拳拳让我，便是马湖府雷公庙一脉拳法，瞧不起我落魄山一脉拳法了。”
  柳岁余哈哈笑道：“好，那我接下来就高看你落魄山武夫一眼！”
  裴钱最后说道：“若是我输了，是裴钱学拳不精，不是落魄山拳法不高。”
  柳岁余缓缓拉开一个拳架，女子双臂有数道雷光交织，她一双眼眸更是淡金色，道：“管你高不高，都给我躺着说话！”
  沛阿香伸出手指，揉了揉眉心，“这小姑娘好像讨打惯了。”
  刘幽州说道：“别伤了和气。”
  沛阿香挺直腰杆，握住那支来自青神山的翠绿竹笛，道：“问拳含糊，才伤和气。堂堂正正，拳分高低，才是武道。”
  刘幽州见那广场上的出拳双方，柳姨已经稳占上风，刘幽州境界不够，如今都还不是金丹地仙，只是个龙门境修士，他甚至无法清晰看见双方身形，只能依稀通过两位女子的衣物颜色来判断形势，柳姨每次出拳皆有雷震气象，雷电交织，经久不散，所以出拳一多，广场上就像一座拳意造就出来的雷池。
  柳姨仿佛一尊被贬谪人间的雷部神灵，事实上，皑皑洲雷公庙一脉，练拳大成，皆是如此，就像天生披挂一副神人承露甲，水火不侵，寻常术法根本难以破开那份拳意，最让与他们对敌的练气士头疼，只不过沛阿香嫡传和再传当中，就数柳岁余最得拳法真意。
  柳嬷嬷瞧见了自家岁余的出拳，老妪自然无比欣慰。
  谢松花与两位弟子传以心声说道：“雷公庙后边，有座小山坡，便是大名鼎鼎的雷藩山，只不过少有人知晓就在这小小雷公庙附近，那座山头，是传说中远古雷部神灵的兵器铸造处，举形你的本命飞剑‘雷泽’，最适宜在此淬炼，事半功倍，我们剑修一把飞剑，若是能够跻身半仙兵品秩，与那练气士大炼某件半仙兵，其实有着天壤之别。”
  当然剑修炼剑所需神仙钱、天材地宝，是一座吃钱无数的无底洞，要远远胜过其他练气士，更是山上公认的事实。
  例如举形要在这雷藩山炼剑，谢松花就准备好了三件攻伐法宝和一大笔谷雨钱，作为对雷公庙沛阿香的补偿。问题则是沛阿香还未必点头。
  这就需要谢松花背后竹匣藏剑来砍价了。
  朝暮高兴道：“避暑行宫的评点，将举形的‘雷池’列为乙中，品秩很高很高了。”
  剑气长城的每一把甲等飞剑，例如吴承霈的甘霖，最适宜战场大范围厮杀，所以屈指可数，更多是避暑行宫在战略层面上的一种选择。真要搁放在剑修之间的对敌，反而未必占优。
  故而离开战场之后，更多是那山上修士间的捉对厮杀，反而是隐官一脉评选出来的那些个乙等品秩飞剑，杀力最为出众，尤其是乙上的那拨本命飞剑，无一例外，都拥有百年一遇的本命神通，例如陈三秋的那把“白鹿”，还是因为文运的关系，才得以跻身乙上。
  而举形的“雷泽”，既然能够评为“乙中”，当然是因为举形这位剑仙胚子的本命飞剑，所具神通，既可与人捉对厮杀，杀力巨大，又适宜战场，气象万千。
  反观小姑娘朝暮，她虽然有两把本命飞剑“滂沱”、“虹霓”，就分别只被评为乙下、丙上两个品秩。
  不过所谓的“只”，只是相对举形而言。甲字之外，乙丙两品秩，上中下总计六阶，其实本命飞剑都算好。
  谢松花身边的举形、朝暮，以及作为郦采嫡传的陈李，高幼清在内，这些被浩然剑仙带离剑气长城的剑仙胚子，本命飞剑就皆是乙、丙品秩。
  只不过飞剑品秩是一回事，到底还是纸面功夫，真正临阵厮杀又是另外一回事，天下事无绝对，总有意外一个个。
  当然就像那山下官场，翰林出身，当大官、得美谥，终归比一般进士官更容易些。
  举形神色倔强道：“师父，我不太乐意借助他人，来温养飞剑。”
  不过他补了一句，“可如果师父一定要我这么做，我也不会炼剑懈怠的。”
  举形说这个，有些泄气。
  朝暮有些担心师父会生气。
  谢松花伸手按住孩子的脑袋，柔声说道：“隐官说过，你们到了浩然天下之后，不要意气用事，要学会入乡随俗，就像他到了剑气长城，也要先学会尊重你们剑气长城的所有风俗，举形，隐官对你们的希望，你做得到吗？”
  举形嗯了一声，神采明亮，使劲点头道：“隐官大人通过邓凉转交给师父的那封信，我时常翻看的。信上说了，要我们慢慢学习浩然天下的种种风俗习惯，不要急，但是都要用心记住。好的坏的都要多看看，看过了还要多想一个为什么。信的末尾，还叮嘱我们一定要先好好练剑，等到境界高了，最少能够自保，再来与人讲理。”
  举形随即斜瞥一眼身边手持行山杖的小姑娘，与师父笑道：“隐官大人在信上对我的教诲，篇幅可多，朝暮就不行，小小豆腐块，看来隐官大人也知道她是没啥出息的，师父你放心，有我就足够了。”
  小姑娘委屈得皱着脸，泫然欲泣，哭又不敢哭，可怜兮兮。
  举形看着朝暮那模样，难得有些后悔，裴姐姐在那投蜺城，其实私底下与他说过，以后不要总对朝暮那么板着脸，因为朝暮是个小姑娘，你是男孩子，欺负她不算本事，你们既是同乡，又是同门，多难得的缘分，所以你应该多多护着她，最少最少也不能让她被别人欺负。
  举形觉得裴姐姐说得挺有道理，就拍胸脯答应了。只是他有些时候，就是忍不住要说朝暮两句啊。
  再说了，自己也不是别人啊。唉，可惜一直没有外人欺负朝暮这个蠢丫头，师父太好，在皑皑洲太无敌，也让弟子犯愁。
  广场上，裴钱被柳岁余一肘撞在脸颊上，砰然倒地，立即双手格挡，拦住柳岁余那戳向心窝的脚尖。
  这要是被一脚戳中，问拳多半就算结束了。
  裴钱整个人在地面倒滑出去十数丈。
  刚刚以掌拍地，飘然起身，就被如影随形的柳岁余以膝撞砸在胸口。
  身姿纤细的年轻女子，轰然倒飞出去，摔落在地。
  柳岁余双脚落地时，轻轻吐出一口浊气。
  一连串九境出拳，虽非拳拳都是巅峰倾力出手，但是一口纯粹武夫真气，到此为止。
  刘幽州觉得今天这场问拳，大概可以算是双方尽兴了。他看着那个站起身的年轻女子，吐出一口淤血在地，竟然再次摆出一个拳架，看她模样，对于伤势浑然不觉，没来由想起了昔年在金甲洲那处古战场遗址，郁狷夫问拳曹慈，大概也是差不多的光景，只是又有些不一样，可具体哪里不同，刘幽州不是武夫，说不上来，约莫是郁狷夫明知不敌？
  而眼中这个奇怪极了的女子，未必就觉得自己不如柳姨？可你越是如此，就武痴柳姨那脾气，只会出拳更重的。
  刘幽州有些不忍心再看，转去瞥了眼沛阿香手中的竹笛，问道：“阿香，青神山的那些祖宗竹，一向极少离开竹海洞天，多是那位夫人亲手赠送，文庙功德林在内，整个浩然天下好像拢共才四五处。不谈竹海洞天的寻常青竹，每件以祖宗竹作为材质的竹制品，都会被山神府准确记录在册，你这支竹笛好像一直没有记载，有说头？之前我问柳姨，柳姨一直不肯说。”
  沛阿香听闻此问，脸色有些古怪，摇摇头，轻轻旋转手中竹笛，那颗坠着的泛黄珠子轻轻敲击竹笛，清脆悦耳，沛阿香笑道：“往事不堪回首。”
  刘幽州最不怕这个，立即压低嗓音说道：“最近十年的供奉钱，小翻一番。”
  沛阿香竖起两根手指。
  刘幽州一把拍掉那阿香的手指，笑道：“阿香真是爽快人，成交！”
  沛阿香这才说道：“听没听过一个叫阿良的王八蛋？”
  刘幽州点头道：“阿香你说什么废话，那位前辈的大名，当然是如雷贯耳啊。再说了，我姑姑对那个男人，一直念念不忘，整个皑皑洲谁不知道此事？一拳打断中土那条大渎水，曾经还扛起一座宗字头的祖山搬迁数十里，不过这些都不是我最佩服的，
  听说他在打架之前，喜欢吟诗一首，我最仰慕此事，他自封的‘百花丛中小浪蝶，十里八乡俊哥儿’，在我看来，绝非浪得虚名。思慕他的仙子，真是茫茫多。”
  柳嬷嬷听得忧心不已。
  自家少爷，可莫要学那汉子才好。
  沛阿香提起手指竹笛，“被那人打了一顿，事后得了这份补偿。”
  刘幽州哪壶不开提哪壶，“你们几个人单挑他一个？”
  沛阿香无奈道：“五六个吧。”
  刘幽州轻轻拍了拍他肩膀，“阿香你可以啊，传出去长脸了。”
  沛阿香笑道：“倒也是。”
  确实不丢人。毕竟曾有山上十人围杀一人，结果只有一人逃出生天。
  其实在浩然天下的时候，那个男人的剑术，并不彰显，是后来在剑气长城游历百年，剑斩飞升境巅峰大妖，整个浩然天下，尤其是被他祸祸惯了的中土神洲，才恍然大悟，原来那个狗日的，如此了得，以前还是出手含蓄、藏拙了的。至于后来此人飞升离开浩然天下，去往那天外天，最终与白玉京“真无敌”的道老二，互换一拳，各自将对方打回家乡天下，更是让人咋舌。
  与有些人是同龄人，同处一个时代，好像既值得悲哀，又会与有荣焉。
  就像沛阿香这拨人，遇上了那个阿良。
  更早之人，则是遇上了那位一剑引来天上水的人间最得意。
  如今所有天下的年轻武夫，则是遇上曹慈，以及那位第十一“隐官”。
  沛阿香想到这里，瞥了眼广场上还在切磋拳法的两人。
  裴钱再一次被柳岁余一记鞭腿打得身形晃荡，竭力稳住身形之后，被柳岁余接连递出六拳，额头，脸颊，脖颈，皆中双拳。
  这同一处出两拳，便是马湖府雷公庙的拳法精髓之一，名为“叠雷”，是沛阿香跻身十境后新悟出的一招，返璞归真，看似同样拳招，拳意却刚好正反，最是能够重创武夫拳意或是练气士气府。
  裴钱最后胸口被接连两拳重重砸中，双脚离地，颓然摔落在地。
  不过二十岁出头的瘦弱女子，竟然以手肘点地，身形拧转，还能够立即再次飘然起身站定，受了不轻的伤，双方明明胜负了然，那个小姑娘，一身拳意不坠不减反升反增。
  七窍流血，对于远游境武夫而言，小事。
  沛阿香点点头。
  柳岁余神色凝重起来。同时还有些火气。
  自己已经换了两口纯粹真气，对方却一口未曾更换。
  当然并非柳岁余便弱了对方的拳意绵延，而是更多心存教拳、喂拳心思，所以才两次主动更换真气，可这个小姑娘，是不是也太犟了些，真当马湖府雷公庙一脉，拳法就不如你落魄山了？难道是一开始就打定主意，要掂量她柳岁余九境武夫巅峰的拳头，到底有多重？
  举形和朝暮看得紧张不已。
  才发现原来裴姐姐与人问拳之时，跟平日里那个抄书时认真、远游时沉默、闲聊时笑颜的裴姐姐，判若两人。
  谢松花则唏嘘不已，隐官收徒弟，眼光可以的。
  陈平安真正传授裴钱拳法的机会，肯定不多，毕竟裴钱如今才这么点岁数，而陈平安早早去了剑气长城。
  所以那座一直云遮雾绕、名声不出一洲的落魄山，肯定另有高人坐镇山头。
  至于刘幽州早早知晓落魄山，那是这位未来皑皑洲财神爷太闲的缘故。
  在谢松花看来，陈平安和裴钱这师徒两人，骨子里的那股子精神气，太像了，简直就是一个模子里刻出来的。
  再看那选择对敌的拳法拳招，双方倒是不太像。眼前裴钱，出拳一往无前，一以贯之。
  作为裴钱师父的陈平安，就要思虑重重，极少追求那种酣畅淋漓，拳招极多，拳法变幻不定，讲求因时因人因地而异，近乎吹毛求疵，每一拳都在铺垫和算计，最终达到利益最大化。但是裴钱，则截然不同，出拳时，大有身前无人的豪杰气概，简直就像是小小年纪，就懂了一个“天地无二人，问拳唯问己”。
  谢松花毕竟是喜欢远游的剑仙，与那流霞洲、金甲洲十境武夫都有接触，有些还是好友，其中两位拳法、性情迥异的止境老人，唯一共同处，便是都推崇那“天地千古，一人双拳”的玄妙深远之境。只是过于这个大道理，说来简单，旁人听了更不难理解，唯独脚踏实地去往此处，却是太过虚无缥缈，很难以自身武道显化这份大道，实在是太难太难。
  只是谢松花又有疑问，既然在家乡是聚少离多的光景，裴钱怎的就那么敬重那个师父了？
  她的自己的两位嫡传，举形和朝暮俩孩子，当然也懂事、念恩，不但将她视为主心骨，还像是亲人长辈，所以谢松花很满意，挑不出弟子们的半点毛病了，但是比起陈平安之于裴钱，好像还是有些不同。
  虽说江湖中人，有那投师如投胎、师徒如父子的古板说法。可那年轻隐官，在弟子裴钱心目中，天地君亲师，好像根本就已经合而为一。
  带孩子这种事情，果然还是年轻隐官擅长啊。
  谢松花只能如此解释了。
  一直关注场中问拳的沛阿香啧啧道：“能够这般问拳，裨益不会小了。说不定岁余都有意外收获。”
  刘幽州嘀咕道：“竹笛来历，阿香你还没说呢。那笔供奉钱，晚辈好意思给，前辈好意思收？”
  沛阿香笑道：“没什么不能说的，不过你听过就算了，别四处宣扬。”
  刘幽州点点头。
  原来早年在那风景绝美的竹海洞天，沛阿香作为皑皑洲历史上最年轻的九境武夫，最是意气风发的时候，当时作为一场青神山水宴的客人，沛阿香曾经与数位好友醉酒游历山水，与一个当时鬼祟偷挖竹鞭、竹笋的邋遢汉子起了争执。就没见过那么不要脸的人，一开始说自己是青神山土地公，要挖采竹笋拿去款待贵客，后来被人揭穿，就口口声声自己是青神山夫人的私人家宴座上宾，挖点竹笋算什么，结果有一位年轻剑仙立即飞剑传信青山神，那人好胆识，斜靠一竿竹，双臂环胸，说你们惹上我，算你们晦气，等着被夫人下逐客令吧，以后你们还能再进入竹海洞天半步，老子就跟你们姓。
  然后山神府那边回信，说夫人不认得此人，于是沛阿香一伙人就跟撵狗似的，追着那个蟊贼打，一开始谁都没太当真，更多是当个乐子，只是当一位剑修出剑不小心过重后，就被那人嚷嚷着“一拳一个小兄弟”，全打趴下了，不但如此，那汉子还把所有人都埋土里了，说是明儿就会生长出好多的玉璞剑仙、山巅境武夫，就当是他回礼青神山。
  那人在埋沛阿香的时候，问沛阿香自己的拳法如何。
  其余有人想要破土而出的，都被一拳直接打晕过去。土埋众人脖颈处，好似一处处雨后春笋冒尖尖。
  沛阿香就没敢动，免得自取其辱。
  先前那个年纪轻轻的
  剑仙好友，被填土最多，因为那汉子一边拢土埋人，一边嘀嘀咕咕埋怨，就数你们剑仙最多最风流，真烦人，今儿落我手里了吧……
  后来还是竹海洞天山神府一位传令女官现身，才替所有人解了围。
  正蹲地上撅屁股归拢泥土埋沛阿香的汉子，见着了那位女官，以迅雷不及掩耳之势站起身，背靠竹竿，一脚脚尖点地，吐口水在手心，使劲捋头发，露出大额头，双手抱拳喊姑娘，自称阿良哥，一气呵成，行云流水。
  如此自然，唯手熟尔。
  那女子不理睬男人的，径直问道：“既是儒生，又是剑修，却要出拳对敌？是要故意羞辱这些人？”
  女子瞥了眼那汉子背剑在身，又问道：“胆敢在此偷盗竹笋、竹鞭，那就与读书人没半点关系了，是要问剑我们青神山？”
  那汉子摇摇头，轻轻提了提裤腰带，微微偏移视线，不敢与那女子对视，腼腆一笑。
  大丈夫好男儿，从不轻易出剑。
  一切尽在不言中。
  在那之后，就是一场鸡飞狗跳的追杀，那个叫阿良的家伙在竹海洞天四处流窜，刚好应了他那句故意含糊其辞的口头禅，“信不信我被无数仙子追过”？
  大概是追杀也算追求。
  直到他遇到了那位传说中“美姿容，喜赤足，鬓发绝青”的青神山夫人。
  就又有了一个不足为外人道也的新故事。之后众说纷纭，一直没有个定论。
  而那个阿良对沛阿香比较顺眼，不打不相识，帮着沛阿香砍了一截青神山绿竹，让他带出竹海洞天。
  刘幽州听完这个精彩纷呈的故事后，忍不住问道：“阿香你不是后来又重返青神山，参加过夜游宴吗？难不成阿良就跟了你们姓？”
  沛阿香无奈道：“他的意思，是不介意更换姓氏，当我们所有人的祖宗。”
  刘幽州大开眼界，这也行？有点道理啊。
  沛阿香拎着竹笛，站起身，打算让双方停拳了。
  再这么打下去，小小雷公庙就真要多出一张病榻。
  那个一根筋的小姑娘，已经倒地七次之多。
  而柳岁余也打出了真火，次次出拳，越来越趋于九境巅峰圆满的神意，光是那叠雷一招，寻常远游境挨了半数，这会儿就该倒地不起，呕血不止，而且不是伤筋动骨那么简单，已经落下病根。
  底子再扎实的远游境体魄，也经不住一位山巅境武夫的这么摧折。
  双方只是问拳而已。
  哪怕柳岁余能够凭此增长拳意，有望让她百尺竿头更进一步，但是沛阿香没觉得如此做，符合江湖规矩。
  江湖中人，纯粹武夫，护短一事，得有个度。
  重伤一个低一境的小姑娘，以此让马湖府雷公庙一脉武运加一分。
  很丢人。
  沛阿香丢不起这个脸。
  所以沛阿香出声道：“差不多可以了。”
  谢松花轻轻点头，这个沛阿香还算厚道，不然他不出声，她就要出剑了。
  直接问剑雷公庙，问年纪最大、辈分最高的。
  柳岁余虽然意犹未尽，仍是仓促收拳，而那裴钱似乎浑然忘我，依旧递出一拳，只是蓦然惊醒，强压一口纯粹真气逆行，拼着气血翻涌，也要收拳后撤数步。
  纤细瘦弱的年轻女子，身形摇摇欲坠，那张微黑脸庞，皮开肉绽，一处眼眶红肿得厉害，显得十分狼狈，她微微歪着脑袋，便有鲜血从耳中流淌而出。
  同样是女子，对方的九境拳头，确实不轻。
  那裴钱的惨状，看得刘幽州头皮发麻，太渗人了。
  裴钱抬起手，以手背擦拭从鬓角滑至脸颊的鲜红血迹。
  柳岁余开始收敛一身拳意，看着裴钱，遮掩不住的眼神赞赏，点头笑道：“此次我没赢，你没输，我们算打个平手。以后等你破境了，再来问拳一场。你来马湖府找我，或是我去落魄山找你，都可以。”
  裴钱抱拳致礼，只是默不作声，似乎有话想说。
  举形发现自己手心满是汗水，转头看了眼抱着行山杖的朝暮，她更是满头汗水。
  朝暮察觉到他的打量视线，转头朝他挤出笑脸。
  举形一下子就来了气，道：“裴姐姐都受伤了，笑，你还笑，你怎么不干脆把嘴角咧到耳朵上……”
  不等举形说完，就挨了谢松花一板栗，教训道：“朝暮一个小姑娘家家的，哭鼻子你也说，笑你也说，难道要他学你当个闷葫芦啊？”
  举形哀叹一声，“她那么笨，怎么学我。”
  谢松花记起一事，与举形正色道：“与朝暮认个错。隐官在信上怎么告诉你来着，有错就认真豪杰，知错能改大丈夫？”
  举形愣了一下，好嘛，师父都知道拿隐官大人镇压自己了，哪怕心不甘情不愿，仍是拗着性子，气呼呼道：“对不住就对不住喽。”
  谢松花抬起手，作势要打，“你给我诚心实意点！”
  举形见那朝暮在傻乎乎地使劲摇头晃手，他便心一软，硬着头皮轻声道：“对不起。”
  他娘的，别扭死他了。
  朝暮展颜一笑。
  谢松花倒是没来由想起信上另外一句言语，先前觉得那年轻隐官，过于婆婆妈妈事无巨细了，尤其是为了俩屁大孩子写这么大口气言语，言之过早，只是不知为何，这会儿倒是觉得不该嫌早，反而嫌那年轻人在信上写得少了。类似“入乡随俗还不够，移风易俗大剑仙”这样的道理，确实不嫌多。
  相信举形和朝暮俩孩子，在未来的人生道路上，才会真正意识到“移风易俗大剑仙”这些言语，到底承载着年轻隐官多大的期望。
  站在雷公庙门外的远处台阶上，沛阿香对那裴钱，越来越刮目相看，最讲究一分耕耘一分收获的武道一途，越是年轻的天才，越容易在体魄打熬一事上，落下一个阻碍将来武道登顶的大隐患。
  武学宗师，相互问拳，砥砺体魄，往往利弊皆有，好处是可涨拳意，完善拳法，但是就怕一场场伤势，未能筋骨全部痊愈，落下诸多细微不可查的病根，境界一高，问题越大。例如止境第一层，是谓气盛，人身小天地，一旦身体筋骨、经脉多有山河破碎，还如何气盛？
  沛阿香自己就吃了天大的亏，虽然有个脂粉气很重的名字，可沛阿香的拳法，是出了名的刚猛，早年性情更是桀骜，之所以成为刘氏供奉第三人，当然不是沛阿香贪图那点神仙钱，作为纯粹武夫，最讲究一个身无外物，主要还是担心弟子退路、香火传承，别看沛阿香是俊俏公子哥的年轻容貌，实则年岁已高，与那北俱芦洲老匹夫王赴愬，是差不多的高龄了，沛阿香在年轻时树敌太多，王赴愬只是其中之一罢了。
  沛阿香属于有苦自知，因为他确实跻身了十境武夫第二层的归真，可惜先前气盛的底子，打得实在糟糕，如今沛阿香是强提一口心气，不让自己对那“神到”绝望。
  所以这些年偶尔指点柳岁余在内三位嫡传弟子，沛阿香要他们切记一点，拳法求高之外也求大，得追求一个气壮山河，例如学一学那北俱芦洲的远游剑仙。但是除了柳岁余之外，其余两位嫡传，还有再传弟子七人，显然没有谁真正理解沛阿香的意思，无一人去往剑气长城砥砺体魄、拳意。
  有些是故作不知，不太乐意去剑气长城送死，道理很简单，连剑仙都会死，武夫在那边只会死得更快，往往是一出城，就注定是有去无回的下场。有些则是自认走到了武道尽头，开始享福了，致力于传拳给马湖府雷公庙一脉的第三代弟子，美其名曰帮助师祖沛阿香开枝散叶，拳镇一洲。当然也有些是在那世俗王朝担任武将，需要为君主帝王帮着镇压、收拢一国武运，确实脱不开身，沛阿香的那位大弟子，便是这般处境。
  很多时候，千挑万选，好不容易收取了几位得意弟子，数年数十年的倾心栽培，传以拳法真意，可是随着时日推移，弟子们就有了自己的人生，久而久之，就真的只剩下那点师徒名分了，哪怕是拳法一脉，师徒之间，也会渐行渐远。哪怕那些弟子在内心深处，依旧敬重师父，但多是身不由己，拳不由人，沛阿香对此小有遗憾，谈不上太多伤感失望。
  自家马湖府雷公庙一脉，除了柳岁余已经独当一面，还有那个少年岁数的关门弟子，足可继承衣钵香火。
  事实上，那次在竹海洞天撞上阿良，其实对方早就告诉过沛阿香，心大些，反正板上钉钉的十境武夫，就别总瞪大眼睛瞧着这个境界了，又跑不掉，多看看更高远更壮阔的风景去，穗山之巅，去爬一爬，剑气长城去瞅瞅，北俱芦洲逛一遍，天隅洞天串个门……
  可惜那会儿的沛阿香，没有多想，当然也怪那个狗日的阿良，很快就话头一转，两眼放光，醉醺醺抹嘴，聊某些仙子的身段去了。
  沛阿香心中叹息复叹息，人生总是冷不丁的，来上那么一拳，不轻不重的，只是让人无力招架，大概这就是所谓的无力之感了。
  十境武夫，概莫能外。
  沛阿香收敛这份心思，笑道：“裴钱，不介意地方小的话，这段时日就安心在此养伤。”
  这个自称落魄山“开山弟子”的小姑娘，不愧是“只得”五次最强的远游境，底子打熬之好，到了匪夷所思的地步。
  在此养伤，不用太久。
  沛阿香愈发好奇那个宝瓶洲落魄山，传授裴钱拳法、帮忙打熬体魄的那个师父，到底是何方神圣，难不成是宝瓶洲宋长镜之外的某位九境武夫？止境武夫，可能性很小，不然沛阿香不可能没有听过对方的名号。浩然天下的十境宗师，相较于上五境修士，实在太少太少，比如邻居北俱芦洲，不过王赴愬、顾祐、李姓武夫三人，一位九境武夫，就已经涉及一洲武运的流转去留，很难藏得太深。
  问拳过后，沛阿香头疼的，就是那个女子剑仙谢松花了。
  怎么看都是来者不善的架势。
  一直沉默的裴钱终于开口道：“晚辈还有最后一拳，想要跟柳前辈请教。”
  柳岁余伸出两根手指，分别抵住太阳穴两侧，轻轻揉捏起来。
  谢松花犹豫了一下，问道：“裴钱，真想好了？”
  裴钱点点头，转身望向谢松花，裴钱咧嘴一笑，“就出一拳。”
  柳岁余则转头望向身后的师父。
  沛阿香想了想，“那就让小姑娘在这儿多待几天。”
  他言下之意，就是让柳岁余不用太拘着辈分高低、境界之差了。
  不过沛阿香聚音成线，提醒弟子，“记住，出拳可以重些，但是绝对不许伤及对方的武道根本。”
  既不愿与那落魄山结仇，更是出乎武夫前辈的本心。
  柳岁余笑着答道：“哪里舍得。这样的好苗子，天下越多越好。”
  裴钱向柳岁余抱拳说道：“晚辈知道，是我无礼了。与柳前辈……”
  再望向沛阿香，“也与沛宗师道一声歉。”
  柳岁余点头道：“那我们就互换一拳，你算给见面礼，我帮着马湖府雷公庙回礼。”
  谢松花忍住笑，与俩孩子说道：“都学着点，你们裴姐姐，这才是大家风范。”
  举形点头道：“我想学就能学，某人就难说了。”
  朝暮轻轻扯了扯谢松花的袖子，颤声道：“师父，我有些怕。”
  然后裴钱停下脚步，做了一个奇怪动作，她抬起手掌，轻轻一拍额头。
  在北俱芦洲狮子峰，李二拳下，陈平安是以六境跻身七境金身境。
  而李二喂拳，一向有的放矢，极具针对性，故而许多拳，不适宜打在一个六境武夫身上，却适合锤炼裴钱体魄。
  也亏得李槐那半年都在山脚小镇，帮着娘亲做买卖挣钱，一次都没见过裴钱的练拳路数，不然彻底肯定没了练拳的心思。
  练拳太苦，真真切切。
  而最怕吃苦一事，昔年裴钱，如今李槐，其实如出一辙。
  只不过李槐运气确实要比裴钱好些，暂时还不知道自己根本不用吃苦。
  一般人要说跟李槐比学问比胆识，都有戏，唯独比拼出门踩狗屎，真没法比。
  沛阿香突然问道：“先前那第一拳，叫什么？”
  既然拳意明了，再问对方拳招，就谈不上不合江湖规矩。
  裴钱缓缓后撤，不断与柳岁余拉开距离，答道：“拳出落魄山，却不是师父传授给我，名为神人擂鼓式。”
  沛阿香笑着点头，“你师父多大年纪了？”
  裴钱摇摇头。
  能说什么，不该说什么，裴钱很清楚。
  不能说的，就闭嘴不言，也算以诚待人。
  昔年在剑气长城的那场武夫问拳，郁狷夫曾经断去师父那神人擂鼓式的拳意。
  今天在这马湖府雷公庙外，裴钱也被柳岁余打断神人擂鼓式，只递出了十七拳。
  果然天下武夫多奇人。
  裴钱笃定自己只要能够递出二十四拳，对方就一定会倒地不起。是九境武夫也一样。
  但是对方一样能够在第二十二拳前后，再以那一拳断去自己拳意。无论是切磋分胜负，还是厮杀分生死，都是自己输。
  没办法，纯粹武夫之间的一境之差，师父与人对敌，能够无视，她裴钱依旧没办法。
  当下能做的，就是递出这一拳而已。
  是裴钱自己悟出来的。
  没想好名字，得等师父回家帮着取名字。
  师父取名字，一绝。
  景清，暖树，多美好？
  再看看自己，裴钱，赔钱？
  裴钱环顾四周，屏气凝神，心神沉浸，一双眼眸熠熠生辉。
  双膝微曲，一掌竖立递出，一拳紧握身前。
  此拳未出，拳架而已。
  谢松花便带着两孩子御风远去数十丈。
  沛阿香在台阶上眯起眼，然后轻轻挪了一步，挡在刘幽州身前。
  年轻女子背后，犹如一**日破开海面，初升现世，然后骤然间迅猛悬空。
  我拳一出，如日中天。
  天下武夫，只能磕头。
  ————
  中土神洲第六大王朝，邵元王朝。
  国师晁朴在与得意弟子林君璧，开始复盘那头绣虎在宝瓶洲的早期布局。
  亭内温煦如春，亭外却是大雪纷飞。
  不过这位国师少有言语，让林君璧来为自己解释大骊王朝山上山下，那些环环相扣的复杂策略，点评其优劣，阐述得失在何处，林君璧不用担心见解有误，只管畅所欲言。
  这在国师府并不奇怪，因为晁朴始终认为人世一大症结，在于人人学问深浅不一，偏偏喜好为人师，其实又不知到底如何为人师。
  所以晁朴传道授业解惑的一个奇怪习惯，就喜欢是让自认学有所成的弟子，不管年纪，大可以模仿那些学塾教书匠，或在学塾为他人拆解道理，或是在书房先说服自己，以理服人先服己。
  在林君璧偶尔沉思不语的间隙，晁朴便会说些题外话，他们先生学生之间，还不至于为此分心离题。
  这位在邵元王朝一人之下万人之上的国师，高冠博带，相貌清癯，手捧一柄雪白拂尘，搭在手臂上。
  关键是老人显得十分儒雅随和，半点不像一位被皇帝放心授予国柄之人，更像是一位悠游林泉的清谈名士。
  晁朴微笑道：“那文圣的三个半嫡传弟子，勉强能算四人吧。当然如今又多出了一个关门弟子，隐官陈平安。我儒家道统，大体分出六条主要文脉，以老秀才这一脉最为香火凋零，尤其是其中一人，始终不承认自己身在儒家文脉，只认先生，不认文庙道统。而这四人，因为各有气度，曾经被誉为春夏秋冬，各占其一。”
  老儒士娓娓道来，“无论是谁，与齐静春相处，都会如沐春风。”
  林君璧问道：“听闻齐先生成为书院山主之前，脾气其实也不算太好？”
  自家先生能够直呼齐静春名讳，林君璧却要敬称一声齐先生。哪怕是师徒相处，林君璧也不愿逾越规矩。
  晁朴笑道：“春寒料峭，冻杀年少。”
  老人随后说道：“读书人平易近人，讲理守礼，又不是当个好好先生。书生意气，风骨一物，岂会是一滩稀泥。”
  “那剑仙左右，如炎炎夏日，容易给人酷暑之感，文圣一脉的外人，实在难以亲近。左右治学耿直，不近人情。后来转去练剑，一个不小心，便剑术冠绝天下了。没什么道理好讲。”
  “那个被老秀才称呼为傻大个的，真名始终没有定论，哪怕是文圣一脉的师兄弟，也习惯称呼他为刘十六，当年此人离开功德林，就不知所踪。有说他是年纪极大的十境武夫，也有说是位鬼魅之身的仙人，甚至与那位最得意，都有些渊源，相传曾经一同入山采药访仙，关于此人，文庙那边并无记载。约莫是早先写了，又给老秀才偷偷抹掉了。”
  “此人言语不多，是文圣一脉最沉默的人，一些个说法，多是阿良外传，信不得。秋风肃杀，此人唯一一次出手，就惹下一桩天大的风波，不过此事最后还是老秀才出面，真不知该说是收拾烂摊子，还是捅出更大的娄子，使得一座山岳下沉。不过浩然天下如今只知后事，不太清楚真正的起因了。”
  林君璧听到这里，疑惑道：“这么一号深藏不露的人物，骊珠洞天坠落时，不曾现身，左剑仙赶赴剑气长城时，依旧没有露面，如今绣虎镇守宝瓶一洲，好像还是没有半点消息。先生，这是不是太不合情理了？”
  晁朴点头道：“所以有传闻说此人已经去了别座天下，去了那座西方佛国。”
  林君璧神色古怪，那阿良曾经一次大闹某座书院，有个脍炙人口的说法，是奉劝那些君子贤人的一句“金玉良言”：你们少熬夜，僧人谱牒不容易拿到手的，小心秃了头，寺庙还不收。
  晁朴一挥拂尘，换了手臂，笑道：“阿良能够跟文圣一脉走得太近，最早的时候，争议不小。三四之争落幕后，阿良就去了剑气长城，未尝没有大失所望的意思在其中。”
  老儒士然后说到了那个绣虎，作为文圣昔年首徒，崔瀺，其实原本是有望成为那‘冬日可亲’的存在。
  书院山主，学宫祭酒，中土文庙副教主，最终成为一位排名不低的陪祀文庙圣贤，按部就班，这几个头衔，对于崔瀺而言，易如反掌。
  最重要的是崔瀺此人，与文庙之外的众多势力，关系极好。
  与武帝城城主下出彩云谱，跟郁家老祖是忘年交、棋友，本命字为‘水’的那位书院山主，同时还是剑仙，还有白纸福地的家老祖等等……其实都由衷认可崔瀺此人的学识、人品。只不过后来非议汹汹，大势所趋，加上崔瀺也不是那种喜欢呼朋唤友的人，就使得崔瀺愈发沉寂，直到天翻地覆、山河变色之际，崔瀺才重新闯入天下视野，哪怕想要对其视而不见，都很难了。
  比如晁朴，就对崔瀺很不顺眼，恨不得崔瀺就乖乖老死于大骊一国国师的位置上，如今崔瀺帮助大骊占据一洲，阻滞妖族北上宝瓶洲，晁朴佩服归佩服，只是认可此人的学问深邃、算计深远，不等于晁朴能够接受崔瀺的欺师灭祖。甚至晁朴一直将崔瀺的仓促推出事功学问，再到叛出文脉，视为文圣一脉由盛转衰的那个关键转折点。
  只不过晁朴亦是一国国师，反而比一般读书人，更加不得不承认，崔瀺的事功学问，在那宝瓶洲，推行得可谓极致了。
  山上山下，一洲之地，确实尽在崔瀺掌握中。
  晁朴轻声感叹道：“冬日宜晒书。人心阴私，就这么被那头绣虎，拿出来见一见天日了。不如此，宝瓶洲哪个藩国，没有国仇家恨，人心绝不会比桐叶洲好到哪里去。”
  林君璧低头看着案上那副宝瓶洲棋局，轻声道：“绣虎真是狠。心狠，手更狠。”
  哪怕是在一国即一洲的宝瓶洲，大难临头之际，挂冠辞官的读书人，退出师门的谱牒仙师，隐匿起来的山泽野修，不少。
  可那大骊王朝，似乎对此早有预料，不等这种态势愈演愈烈，很快就拿出了一整套应对之策，运转极快，显而易见，好像一直就在等着这些人物的浮出水面。
  大骊年轻皇帝宋和，颁布圣旨，传令一洲所有藩属。
  一洲境内所有藩国的将相公卿，胆敢违抗大骊国律，或是阴奉阳违，或是消极怠政，皆按例问责，有据可查，有律可依。
  胆敢知情不报者，报喜不报忧者，遇事捣浆糊者，藩国君主一律记录在案，而且需要将那份详细档案，即时交由大骊的驻军文武，当地大骊军伍，有权越过藩属君王，先斩后奏。
  宝瓶洲那数百位辞官之官员，按最新颁布的大骊律法，子孙三代，此后不得入仕途，沦为白身。不但如此，各地朝廷官府，还会将那些在历史上赐予家族的旌表、牌坊、匾额，一律取消，或就地拆除，或收回捣毁。不但如此，朝廷敕令地方主官，重新修补地方县志，将辞官之人，指名道姓，记录其中。
  观湖书院，一位被誉为“大君子”的读书人，亲自负责此事，与大骊吏部、礼部两位侍郎联手，奔赴四方。
  这个为人温文尔雅、治学严谨的读书人，说得好听是如此，说得难听，可就是性格温吞、过于和善了，但是在那场问责各个大骊藩国君主的游历途中，展现出极为雷厉风行的行事手段，此人一次次出现在君主身侧，大加申饬，尤其是一次，竟然直接逾越书院规矩，直接出现在君臣议事的庙堂上，当面呵斥满朝文武，尤其是那拨勋贵文官，更是被骂了个狗血淋头。
  他那番言语，既然林君璧所在的邵元王朝都知晓了，相信整个文庙、学宫书院也就都听说了。
  吃书如吃屎，平常时候，也就由着你们当那腐儒犬儒了。在此关头，谁还敢往圣贤书上拉屎，有一个，我问责一个！哪个君主敢包庇，我舍了君子头衔不要，也要让你滚下龙椅，再有，我便舍了贤人头衔，再赶走一个。还有，我就舍了儒生身份不要，再换一个君王身份。
  因为观湖书院这位大君子表现出来的强横姿态，加上各地严格执行大骊那套近乎苛酷的律法，
  在这期间，有个老儒说值此险峻关头，是不是将那些是非对错，先放放，再
  缓缓，容得那些人将功补过，岂不是更有利于大局形势？
  结果此人下场，就是被那位一直冷眼旁观的大骊吏部侍郎，一脚踹翻在地。
  沿海战场上，大骊铁骑人人先死，这拨养尊处优的官老爷倒是半点不着急。
  另外一位礼部侍郎当场冷笑道：“当官个个都是一把好手，可惜当了官，就忘了做个人。”
  庙堂之上，满朝文武，瑟瑟发抖。
  至于那些临危退缩的谱牒仙师，大骊军令传至各大仙家祖师堂，掌律为首，若是掌律已经投身大骊行伍，交由其他祖师，负责将其缉拿归山，若有反抗，斩立决。一年之内，未能捕捉，大骊直接问责山头，再由大骊随军修士接手。
  三位大渡督造官之一的刘洵美，与大骊刑部左侍郎，共同负责此事。
  林君璧突然说道：“如果给大骊本土文武官员，再有三十年时间消化一洲实力，想必不至于如此仓促、吃力。”
  晁朴点了点头，然后却又摇头。
  林君璧会意，神色复杂道：“大骊有无绣虎。”
  晁朴言语则更远一步，“有绣虎当然最好，若无绣虎，只要事功一脉的学问，能够持久，大骊国势，就可以继续往上走。齐静春在山崖书院，为半洲之地，培养了一大拨或显或隐的读书种子，崔瀺则以事功学问授之、用之。这就是齐静春与师兄的默契了，双方学问，既相互掣肘，又相互补充。”
  晁朴指了指棋盘，“君璧，你说些细微处。再说些我们邵元王朝想做却做不来的精妙处。”
  林君璧说道：“沿海战线所有战略要地，大骊铁骑分为前后两军，后军兵力相对单薄，前者主攻，以慷慨先死，生发士气，保证军心，后者督战中军各地藩属兵马。”
  说到这里，林君璧感慨道：“往往是数千兵马，就敢督战数万大军，由此可见，大骊铁骑之强盛。”
  林君璧继续说那仙家山头的山水邸报，竟然能够张贴在宝瓶洲各地藩属的州郡县，这彰显着着大骊王朝，对一洲山上修士的惊人掌控力。
  有飞剑传信凉亭内。
  晁朴一手捧拂尘，双指捻住飞剑，打开一封飞剑秘制的山上紫泥封密信后，喟然长叹道：“扶摇洲守不住了，周神芝已经战死。齐廷济开始率队退守金甲洲，会继续担任中流砥柱，可多半也只能争取守住金甲洲的半壁江山，以待后援。多少学宫书院的读书种子，就这样说没就没了。”
  林君璧心情沉重。
  在这之前，犹有噩耗，相较于撤退有序的扶摇洲，大批扶摇洲修士退守金甲洲。桐叶洲更加惨绝人寰。
  太平山被攻破。太平山无一修士存活。
  失去了三垣四象大阵，扶乩宗上下，紧随其后，一样是悉数战死，无一人苟且偷生。
  大伏书院，则被蛮荒天下那个化名周密的王座大妖，亲自出手，竟是以儒家手段镇压书院。
  这意味着整座桐叶洲，就只剩下两处还有些许的人间灯火，摇摇欲坠，一个根深蒂固的玉圭宗，一个左右仗剑退敌的桐叶宗。
  一洲山河，虽未全部陆沉，但是一洲气运，十之八九，都已经落入妖族之手。
  林君璧问道：“先生，醇儒陈氏？”
  晁朴更是感伤不已，因为他出身亚圣一脉。
  而南婆娑洲醇儒陈淳安，更是亚圣一脉顶梁柱一般的存在。
  晁朴无奈道：“陈先生做了一个最坏的选择，天下人觉得他理当该死的时候，不死，对个人而言该活的时候，不活。”
  晁朴站起身，望向亭外大雪飘落，落地成为厚重积雪，喃喃道：“何谓该死？在世人眼中，成为第一个轰轰烈烈战死的浩然天下飞升境。何谓该活？是非功过，只要陈淳安人活着，只要守住了南婆娑洲，就有机会解释清楚，当初他为何不死。哪怕陈先生不说，自有我晁朴，有我们亚圣一脉，替先生解释。”
  林君璧跟随先生站起身，“可是没有陈先生坐镇南婆娑洲，守不住的。哪怕有那位白先生赠予的搜山图，还是守不住一洲之地的。陈先生一旦为了保全自己名声，选择擅自离开南婆娑洲，看似慷慨赴死，实则才是浩然天下真正的千秋罪人。”
  晁朴说道：“陈先生只要不离开南婆娑洲，所有与桐叶洲、扶摇洲有关系的修士，哪怕明知是这么个道理，仍然会对陈先生心生怨怼，如果说这还是人之常情，可是只讲恩怨、不明事理的人，世间何其多也。上山修道修皮毛，只会修力不修心。后患无穷。”
  老儒士神色沉重，“相传那周密在大伏书院，笑言‘你们儒家既然掌权，为何放权给世俗君王？既知人心，为何万年不管？好一个人心本善，是你们儒家咎由自取，那我就手持照妖镜，让你们浩然天下看一看，到底是一肚子的浩然正气，还是在照妖镜之下，人性善恶，原形毕露。如今一个桐叶洲看不够，那就再多看几个洲’。”
  这并非是那周密的危言耸听，只说南婆娑洲内部，就有多少人在窃窃私语，对陈淳安指指点点？
  两洲沦陷，唯独南婆娑洲置身事外。
  而桐叶洲和那扶摇洲，如今若有落雪之时，已经没几个扫雪人了。
  晁朴笑了笑，转头对林君璧说道：“对了，勉强有个好消息，藩邸在老龙城的那位大骊年轻藩王，拒绝任何一位桐叶洲修士的北渡登岸，不但如此，这个宋睦还下令下去，任何靠近老龙城十里之内的修士，皆视为大骊敌寇。所有桐叶洲修士，不仅仅无法进入老龙城，事实上还无法进入宝瓶洲沿海任何一处，一经发现，不问身份，斩立决。”
  林君璧赞叹道：“难怪绣虎放心让此人督造陪都、驻守老龙城。”
  晁朴继而说道：“但坏消息就是妖族的重心，一直就是桐叶洲、宝瓶洲、北俱芦洲和皑皑洲这一线四洲。你等着吧，托月山大祖在浩然天下的第一次出手，肯定是用在宝瓶洲身上。而且一定会是某个道法通天的大手笔。”
  老儒士瞥了眼天幕。
  他沉默片刻，有意无意道：“君璧，力挽狂澜于既倒，是壮举，缝补山河，也是。要与正人君子，清白之士，结为莫逆之交，也要学会驾驭那些蝇营狗苟之辈，如此一来，你才能够真正做点实事，不然至多就是当个讲学家，教书先生，清谈名士，都不差，但是不够好。”
  林君璧作揖道：“先生教诲，学生受教。暂时难挽天倾，愿为补天匠。”
  晁朴点点头。
  如今雪渐大，已经让人觉得寒风刺骨，但是等到化雪时，其实道路更加泥泞不堪。
  化雪时最天寒，最见人心。
  老儒士突然问道：“那个隐官，到底是怎么个人？”
  林君璧思量片刻，答道：“足够聪明的一个好人。”
  晁朴自言自语道：“齐静春已逝，左右困在桐叶宗，崔瀺据守宝瓶洲，关门弟子独自留在剑气长城，老秀才当真是……舍得啊。”
  林君璧忍不住说道：“陈平安曾经说过，真正的壮举，其实从来人间处处可见，人性善心之灯火，俯拾即是，就看我们愿不愿意去睁眼看人间了。”
  晁朴笑道：“雪夜羁旅远游客，哪怕一点灯火飘摇，依旧可慰人心。人生路上，确实是每多见一点灯火，哪怕置身于人间夜幕，眼中心中，就都会光亮一分。”
  老秀才提议第五座天下命名为清白天下，只是中土文庙没有答应，此事依旧被搁置起来。
  晁朴蓦然大笑道：“好家伙，人性且不去先谈善恶，只说好人与善心，好让儒家道统更多气力放在教化一事上，这句话分明是借你之口，说给我们亚圣一脉读书人听的。”
  林君璧有些紧张。
  又有飞剑传信而至。
  晁朴看过密信之后，怔怔出神。
  林君璧轻声道：“先生？”
  晁朴回过神，说道：“我们文脉之内，专门写了一篇道德文章，讲解醇儒何为醇儒。”
  林君璧脸色阴沉，“是被人幕后怂恿，还是发自本心？”
  晁朴丢出那封密信，以拂尘拍碎，冷笑道：“是真蠢。”
  林君璧双手使劲揉脸。
  老儒士自嘲道：“突然有些羡慕崔瀺了。”
  ————
  剑修除了那座居中的飞升城，在刑官一脉的率领下，修士与凡夫俗子，一起在城池周边地界，一鼓作气开辟出了八座灵气沛然的仙家山头，处处大兴土木，或者依山建府，或者临水筑城，并且打造出一个个山水阵法，不断秘密安置压胜之物。
  等于圈画出了一道涵盖方圆千里的另类禁制。
  这将是飞升城在第一层山水地界，此后自然还会不断向外扩展。
  一位远游至此的剑修，成为第一拨拜访飞升城的客人。
  其实不算真正意义上的客人，甚至可以算是半个自家人。
  因为他是皑皑洲邓凉，作为剑气长城的旧隐官一脉剑修，昔年待在避暑行宫，长达数年之久，与徐凝、郭竹酒他们自然再熟悉不过。
  离开倒悬山时，作为元婴境瓶颈剑修的邓凉，年轻隐官就写了一封亲笔密信给他。
  邓凉所在宗门，很快就开始秘密运作，以便让邓凉进入第五座天下，在那边寻找破境契机，会有额外的福缘。无论是对邓凉，还是对邓凉所在宗门，都是好事。
  年轻隐官在信上，提醒邓凉，如果能够说服宗门祖师堂让他去往崭新天下，最好是去桐叶洲，而不是南婆娑洲或者扶摇洲，但是关于此事，决不可与宗门明言。最终在嘉春二年末，万事俱备，邓凉选择了北俱芦洲、宝瓶洲和桐叶洲这条远游路线，北俱芦洲的太徽剑宗翩然峰，中部的浮萍剑湖，还有宝瓶洲的落魄山，风雪庙，邓凉都故意路过，但是都没有登门拜访。
  哪怕宗门已经与文庙一座学宫打过招呼，帮助邓凉讨要来了一份极具分量的通关文牒，可邓凉还是有些担心意外，担心那个太过天高皇帝远的桐叶洲，个个都是脑子一团浆糊的，事实上，究其根本，还是邓凉对桐叶洲印象太差，连带着对那边的三座书院都观感不太好，邓凉甚至做好了在那边吃闭门羹的准备。
  邓凉是在嘉春三年的春夏之交，到的桐叶洲大门。然后邓凉改变主意，在那边待了将近三年，与左右前辈、剑修王师子一起镇守大门，直到大门即将关上的最后一刻，邓凉才进入第五座天下。
  然后他才一路御剑，往飞升城而来。
  邓凉在半路途中，凭借那三年与左右前辈并肩作战的守门厮杀，积攒下来的剑意，再加上左右前辈的指点，终于在崭新天下跻身了玉璞境。
  刚好在这座飞升城东南方的紫府山，邓凉遇到了那个正在督促阵法打造的刑官领袖，同样是跻身了玉璞境的齐狩。
  齐狩对邓凉的到来，显然也很意外，更加热情，亲自带着邓凉游历这座紫府山，看了那块已经被设为禁地的古老石碑，铭刻有两行古老篆文，“六洞丹霞玄书，三清紫府绿章”。齐狩与邓凉并无任何隐瞒，坦言在那山脚处，已经挖出一只形制古朴的玉匣，只是暂时无法打开，实在是不敢轻举妄动，担心一个不慎就触发古老禁制，连匣带物，一并毁于一旦。
  哪怕邓凉出身于旧隐官一脉，对这位曾经多次出城厮杀的外乡剑修，齐狩的真诚，还真是发自肺腑，因为在战场上，双方有过一次合作，配合十分默契，事实上，齐狩对曹衮、玄参这拨年轻外乡人，观感平平，唯独对邓凉，十分投缘。
  到了紫府山，邓凉就不着急进入飞升城了。
  反正他要到百年之后再次开门，才能离开这座连个名字都没有的崭新天下。
  邓凉还不至于痴心妄想自己能够在百年之内，就可以连破两境，跻身飞升境。
  所幸还有个年号。
  据说时辰、斤两，这两事，目前一样没有定论。
  齐狩听闻此事后，微微错愕，显然还没有意识到这两件事的意义所在。
  邓凉也不藏掖，直接与齐狩说了这两件事为何不容小觑，一个牵扯着时令、历律的某种大道显化，一个决定了世间万物重量的衡量计算。
  至于如今飞升城内，刑官、隐官和财库泉府三脉的暗流涌动，邓凉稍稍思量一番，就大致猜得出个大概了。
  毕竟要说这些宗门事务、山头林立，浩然天下的谱牒仙师，实在是要比剑气长城熟稔太多太多。
  邓凉更不会主动掺和其中。
  所以邓凉跟着齐狩去往飞升城，却没有恢复隐官一脉剑修身份，而是担任了飞升城历史上的第一位记名供奉。
  然后邓凉去见了董不得，一个让邓凉懂得自己注定求而不得的姑娘。
  董不得当时刚刚返回飞升城，去了叠嶂酒铺那边喝酒，邓凉走在那条并不陌生的大街上，发现铺子没了大掌柜二掌柜，生意依旧还不错，不过代掌柜却成了个身形佝偻的外乡汉子，这会儿正在陪着董姑娘同桌喝酒，罗真意和郭竹酒也在，刚好一人一张长凳，就姓郑的掌柜一个男人，难怪他满脸笑意，唾沫四溅说着些宝瓶洲的风土人情，邓凉落座的时候，那个男人正好说到了骊珠洞天与年轻隐官的一些陈年往事。
  没人会跟邓凉客气，打过招呼就没什么客套寒暄了。邓凉说了句终于破境了，至多是罗真意道贺一句，郭竹酒鼓掌一番，董不得甚至都懒得说什么。
  邓凉反而喜欢这样的熟悉氛围，因为没把他当外人。
  郭竹酒一直帮着郑大风倒酒。
  郑大风便继续说那陈平安送一封信挣一颗铜钱的小故事。
  董不得来这里是为了喝酒解闷，随便郑大风瞎扯，郭竹酒却是缠着郑大风多聊他师父。
  而罗真意，便只是听着，偶尔喝酒，她不说话。
  郭竹酒听到郑大风说她师父，少年时每天奔走在福禄街、桃叶巷和栅栏门，然后就在那边第一次遇见了宁姚。
  至于那位英俊潇洒酒量好的郑掌柜，当然便是双方的见证人了。
  郭竹酒只觉得听见了天底下最精彩的故事，以拳击掌，“不用想了，我师父肯定第一眼瞧见了师娘，就认定了师娘是师娘！”
  这些事情，师父当年没说过，师娘也从来不提的。
  郑大风点头道：“是啊是啊，那会儿绿端你师父，其实就已经很老道，早早晓得女子学武和不学武的区别了，把我当时给说得一愣一愣的，好几天才回过味来。也不用奇怪，穷苦孩子早当家嘛，什么都会懂点。”
  郭竹酒微微歪头，皱着眉头，郑掌柜这话怎么听着不太对劲。
  罗真意微微讶异，低头默默喝了口酒，依旧不言语。
  郑大风咳嗽一声，说我再与你们说说那条泥瓶巷。那边真是个风水宝地，除了咱们落魄山的山主，还有一个叫顾璨的混世魔王，以及一个名叫曹曦的剑仙，三家祖宅都扎堆在一条巷子里边了。说到这里，郑大风略微尴尬，好像在浩然天下说这个，很能吓唬人，唯独与剑气长城的剑修聊这个，就没啥意思了。
  郭竹酒趴在桌上，突然说道：“师父那么些年，一个人在泥瓶巷走来走去的，离了祖宅是一个人，回了家也还是一个人，师父会不会很寂寞啊。”
  郑大风揉了揉下巴，点头道：“约莫是有些的。反正你师父每次远游返乡，都会先去泥瓶巷祖宅坐一会儿。”
  郭竹酒低声道：“郑掌柜，我师父少年时的模样，是咋个模样啊，无法想象唉，师父小时候，我就更无法想象啦。”
  郑大风笑道：“成天风吹日晒，黝黑瘦瘦的，个头还不高，所以很不起眼，再小些时候……除了同样穿草鞋，大概也是差不多的光景。”
  郭竹酒挠挠头，继续趴在桌上，盯着自己眼前的那只白酒碗，“我还以为师父嗖一下，就变成了少年，再嗖一下，就变成了我熟悉的那个师父。”
  郑大风抿了一口酒，不再言语。
  邓凉突然说道：“先前有人评选出了数座天下的年轻十人，单单将不说姓名的‘隐官’，排在了第十一，最少说明隐官大人还在剑气长城，而且还跻身了武夫山巅境，还是一位金丹剑修了。”
  郭竹酒猛然坐起身，“真的？！”
  邓凉点点头，笑道：“千真万确。”
  邓凉瞥了眼罗真意。
  董不得瞪了一眼不安好心的邓凉。
  邓凉自罚一碗酒水，结果连罗真意也对他没好脸色了。
  邓凉只得转移话题，问道：“宁剑仙就一直没有返回城中？”
  郭竹酒叹了口气，“么得法子，师娘肯定比谁都想师父啊，又不好意思当着我们面借酒浇愁，只好一个人跑远了，然后在谁也瞧不见的地方，可劲儿想念师父，唉，师娘捎上我多好，还能借用一下袖子擦擦眼泪来着的……”
  郭竹酒的脑袋突然被人一把按住，额头紧贴桌面。
  脑袋抵住桌子的郭竹酒，只能先笑哈哈，再闷声献殷勤：“师娘师娘……你咋个回来，也不在天上御剑炸出一连串雷，我都没机会敲锣打鼓昭告天下嘞，师娘是如今咱们这座天下的唯一一位仙人唉……”
  宁姚使劲按了两下，郭竹酒小脑袋咚咚作响，宁姚这才松开手，在落座前，与郑大风喊了声郑叔叔，再与邓凉打了声招呼。
  郑大风这是当年骊珠洞天一别，第一次重新见到宁姚。少年已不再是少年许多年，昔年少女如今也已是惊世骇俗的仙人境。
  郑大风笑道：“宁姚你放一千一万个心，最少在那由我看门多年的落魄山上，陈平安绝对没有对谁有半点歪心思。”
  宁姚一笑置之。
  郭竹酒坐在宁姚身边，抬起手，小声道：“师娘，你来之前，我掐指一算，就算到了师父已经是山巅境，而且马上就是玉璞境剑仙了。”
  邓凉有些无奈，可惜顾见龙和曹衮、玄参他们仨都没在，不然别说玉璞境，飞升境都是隐官大人的囊中物了。
  这第五座天下。
  哪怕扶摇洲和桐叶洲两道大门已经关闭，依旧乱象横生。奇人异事，更是数不胜数。
  天隅洞天洞主蜀南鸢的独子，蜀中暑，打造出了一座超然台之后，与一个登门拜访的黑衣书生，相逢投缘。
  后者名为陈稳，来自北俱芦洲，却不是剑修。
  然后一些个原本还觊觎那处超然台的桐叶洲修士，得知此人竟是那年轻十人之一，差点没当场吓破胆。
  一个名叫杨横行的练气士，擅长符箓，脾气极差，跟桐叶洲修士纷争不断。结果惹了众怒，被近百号练气士追杀。不曾想这厮在这座天地悄悄跻身了元婴境，以及远游境，一大拨修士，被他反过来杀了个大半。
  再就是传闻有剑气长城的一位女子剑仙，曾经独自御剑南下，极为靠近那道南大门，剑斩多人。
  而那浩然天下的中土神洲，有人独自出门远游，然后顺便路过那处许愿桥。
  夜幕中，一袭白衣夜读书的许白，独自站在桥上，遥望对面山巅有一轮明月，有一骑策马山脊上。
  许白凝神远眺，便见那红衣女子，身骑白马，腰悬狭刀系酒壶，仿佛骑马入月中。
  皑皑洲马湖府雷公庙。
  裴钱以八境武夫，递出相当于九境圆满的无名一拳。
  柳岁余则以九境巅峰武夫，还以十境一拳。
  互换一拳。
  裴钱那一拳，既问拳也接拳，倒滑出去数十丈，虽然浑身浴血，身形摇晃数次，她仍是强提一口气，使得双脚陷入地面数寸，她这才晕厥过去，却依旧站立不倒。
  柳岁余被那一拳打得整个人撞破雷公庙外墙，在雷公庙内踉跄止步，呕出一大口鲜血。
  沛阿香当时只小声嘀咕了一句话，“又一个姓裴的。”
  裴钱醒过来，已经是三天之后，然后在雷公庙又养伤一月有余。
  在这期间，没有搭理那个叫刘幽州的陌生人，只是与谢姨、举形朝暮他们问了些剑气长城的事情。
  比如师父在她离开剑气长城之后，师父担任隐官之后，做过哪些事，说了什么话。
  也问那谢姨，成为一位金丹剑修，是不是很难。
  最终在离去之前，裴钱独自出门一趟，帮着举形和朝暮，分别打造了一只普通材质的书箱和竹杖，作为临别赠礼。
  既然被他们称呼为裴姐姐，又年长十多岁，其实就是半个长辈了。
  先与沛阿香和柳岁余两位前辈道谢和告辞，裴钱背好竹箱，手持行山杖，在雷公庙外与谢姨他们师徒三人告别。
  她弯下腰，与那两个剑仙胚子笑道：“好好练剑，然后多读书，多行游，要在一起少别离。”
  背着崭新竹箱的举形使劲点头，“裴姐姐，你等着啊，下次咱们再见面，我一定会比某人高出两个境界了。”
  朝暮攥紧手中行山杖，同样小鸡啄米道：“裴姐姐，以后我们去落魄山做客啊，一定要在家啊。”
  裴钱笑了笑，直起腰，拍了拍俩孩子的脑袋，“有师父在身边呢，不要着急长大。”
  谢松花让两名弟子留步，她单独送了裴钱一段路程，两人一起徒步。
  举形和朝暮远远望去，好像裴姐姐的个子又高了些？
  刘幽州坐在门外台阶上，心思悠悠不在雷公庙了。
  他掏出一枚雪花钱，高高举起，真是好看。
  远方，裴钱只是看着地面，轻声说了一句话，“师父曾经在家乡对我说过，他照顾自己的本事，不是吹牛，天下少有，师父骗人。”
  谢松花无言以对。
  裴钱快步走出，然后笑着倒退而走，与那位谢姨挥手告别。
  谢松花笑道：“路上小心，照顾好自己。”
  裴钱重新转过身后，快步而行，走出一个六步走桩，猛然间拔地而起，御风远游天地间。
  刘幽州抬头望去，手中雪花钱好看，今夜月色也好看。
  浩然天下。
  老秀才在那扶摇洲北部现出身形，以心声大喊道：“喂喂喂，白兄弟，在不在，应一声？！他娘的有个家伙说你有没有仙剑在手，都不咋的，搁我我是绝对忍不了的！”
  孙道长毫无征兆地返回两座天下接壤的大门处，朗声道：“还个屁的剑，只管拿去！”
  于是一位原本守着桃花与草堂的青衫书生，一剑随手劈开天幕，重返浩然天下的扶摇洲中部，望向一位王座大妖，读书人淡然道：“好的。白也已至。”
第七百零六章 十四境
  半座剑气长城的悬崖畔，一袭灰袍随风飘荡。
  流白来到此处，要与龙君前辈道别，她刚刚跻身元婴境，并且先后得到了两道纯粹剑意的馈赠。
  在此练剑的九十余位托月山剑仙胚子，大多已经早于流白破境或是得到一份剑意，得以先后离开城头，御剑去往浩然天下，赶赴三洲战场。
  那些游荡在天地间百年、千年甚至万年的一缕缕剑意精纯，无偏无倚，只要剑心澄澈，与之契合者，便是被它们认可的天下剑修，便能够得到一桩机缘，一份没有任何所谓香火、师徒名义的纯粹传承。
  唯独一种存在，无论天赋多高、资质多好，绝无可能获得剑意的青睐。
  例如蛮荒天下被列为年轻十人之一的赊月，以及那个昵称豆蔻的少女。
  流白轻声道：“龙君前辈，我即将离开此地，去往桐叶洲追随先生和师兄，不知前辈有无话语，需要晚辈捎给先生？”
  城头罡风阵阵，那一袭灰袍并未开口言语。
  流白也不敢催促这位性格古怪的前辈，她不着急离开城头，便望向对崖，不见那一袭鲜红法袍的踪迹。
  甲子帐下令，针对对面那半座剑气长城，设置了一道极具威势的山水禁制，彻底隔绝天地，流白可以清楚看到对面风景，对面城头看待此处，却只会白雾茫茫。
  她身边这位龙君前辈，确实太过性情难测，作为万年前问剑托月山的三位老剑仙之一，曾是陈清都的挚友，曾经一起起剑于人间大地，问剑于天，沦为刑徒之后，最终与观照一起再次沦为托月山傀儡，但是与那魂魄四散、神志不清的观照大不相同，龙君是自己舍了皮囊肉身不要，甚至任由王座白莹脚踩一颗头颅。在战场上，斩杀自己一脉的最后一位剑仙高魁。
  高魁问剑，龙君领剑，仅此而已。
  最终被老人亲手斩断剑道最后一炷香火。
  流白确实不太理解龙君前辈的所思所想，所作所为。
  事实上流白就连那个离真，都琢磨不透。离真如今还留在城头上，好像打定主意要与那年轻隐官死磕到底了。
  随着一位位托月山剑仙胚子的各有所得，一份份剑运的大道流转，自然而然，就会使得对面半座剑气长城越来越单薄，使得那个家伙的处境，越来越岌岌可危。因为那半座剑气长城的稳固程度，与剑道气运戚戚相关，相信那个与半座长城合道的年轻隐官，对此感知，会是天地间最清晰最敏锐的一个。
  山下的凡夫俗子，懵懵懂懂，不知命理阳寿，故而不知老之将至，不知哪天才算大限将至。
  但是那个年轻隐官，如同每天瞪大眼睛对着一盏祖师堂长命灯，却只能眼睁睁看着那盏灯火的光亮，日渐黯淡。
  龙君开口道：“让你先生去请刘叉返回此地倾力出剑，最晚一年，务必要迫使那小子跻身玉璞境。迟则有变。”
  流白错愕不已，不知为何龙君偏要让那人跻身玉璞境，难道？不对！自己绝不能受那人的言语影响心境，龙君前辈绝不可能与他同气连枝。
  于是流白心有疑惑便询问，绝不让自己疑神疑鬼，开门见山问道：“龙君前辈，这是为何？烦请解惑！”
  龙君笑着解释道：“对于陈平安来说，碎金丹结金丹，都是水到渠成之事，成为元婴剑修，不容易，也不算太难，只不过暂时还需要些时日的水磨功夫，他对于练气士境界拔高一事，确实半点不着急，更多心思，放在如何增长拳意之上，大概这才是那条小疯狗眼中的燃眉之急。毕竟修行靠己，他一直如同入山登高，唯独练拳一事，却是雷打不动，如何能够不着急。在浩然天下，山巅境武夫，确实有些了不得，可是在这里，够看吗？”
  流白只觉得头晕目眩，颤声道：“他当时不是说自己马上玉璞境吗？”
  “他说什么你们就信什么啊？”
  龙君嗤笑道：“真相自然是他随口吓唬你跟离真的，我当时本想要说他马上元婴，只是见你们信以为真，就懒得说话了。”
  流白幽幽叹息一声。
  龙君望向对面，“这小子性情如何，很难看破吗？一切被视为他眼中可见之物，无论距离远近，无论难度大小，只要心神往之且行之有路，那他就都会半点不着急，默默做事而已，最终一步一步，变得唾手可得，但是也别忘了，此人最不擅长的事情，是那无中生有，靠他自己去找到那个一。他对此最没有信心。”
  说到这里，龙君笑问道：“是不是不信此说？”
  流白根本不知如何作答。
  龙君前辈这个说法，让她将信将疑。
  龙君无奈道：“看来是真被他那两把本命飞剑给吓傻了，我问你，一位如此年轻的九境武夫，还是以外乡人身份当了隐官、并且能够服众的一个聪明人，远游、历练、厮杀不断，但是他陈平安可曾悟出真正属于自己的一拳？有吗？没有。”
  流白恍然，轻轻点头。
  龙君说道：“一切作为皆在规矩内，你们都忘记他的另外一个身份了，读书人。自省，克己，慎独，既是修心，其实又都是重重约束在身。”
  所以越是如此，越不能让这个年轻人，有朝一日，真正悟出一拳，那意味着最重修心的年轻隐官，有望能够凭借自己之力，为天地划出一道条条框框。尤其不能让此人真正悟出一剑，大凡物不平则鸣，这个年轻人，心中积郁已经足够多了，怒气，杀气，戾气，悲愤气……
  到时候被他归拢起来，最终一剑递出，说不得真会天地变色。
  说到这里，龙君以无数条细密剑气，凝聚出一副模糊身形，与那陈平安最早在剑气长城露面时，是差不多的光景。
  龙君伸手拨开那道山水禁制，继续说道：“他要修心，循序渐进，那就要逼得他走捷径，逼得他不讲理。哪怕成为元婴剑修，这家伙跻身玉璞境，依旧大不易，仓促之下，多半要用上一种折损大道高度作为代价的捷径秘法，要他不得不饮鸩止渴，一旦跻身了玉璞境，他就要彻底与剩下半座剑气长城共存亡，真正成为了陈清都第二。”
  流白瞥了眼对面悬崖，并无那人踪影，试探性问道：“再难离开剑气长城？”
  “所以你们担心他跻身玉璞境，其实他自己更怕。”
  龙君点头道：“若是他无法跻身玉璞，只能以真元婴、伪玉璞的稀烂境界，继续死守城头，更好，刘叉一剑下去，将对面城头再一斩为二，他就要被伤及大道根本，半死不活，刘叉再多几剑，人依旧不会死，可是他的修道一途，就算彻底毁了。剑道先于武道行至断头路，他与剑气长城的合道，就变得名不副实，便是让他跻身了十境武夫又能如何？任人宰割，坐地等死罢了。迟早有一天，无论是我，还是故地重游的你，或是绶臣，斐然，谁来出剑，其实都一样了。剑剑伤他大道根本。”
  他人登城即上坟，坟冢之中有个活人，实则与死人无异。
  流白好似山穷水尽之时，豁然开朗见那山清水秀。
  唯一碍眼的，便是龙君前辈故意打开禁制后，那一袭鲜红法袍，好像如约而至，只见他手持狭刀，一路轻敲肩头，缓缓走来，最终站在了悬崖对面。
  肩扛狭刀，对峙而立。
  流白先前虽然跻身了元婴境，非但没有太多欣喜，反而忧心忡忡，简直比跌境还不如。
  作为昔年托月山百剑仙名列前茅的存在，因为围杀一役，跻身上五境剑仙的意外，蓦然变得比天大，一天不曾真正跻身玉璞境，流白一天难以释怀。尤其是一想到自己将来要想打破元婴瓶颈，就需要面对那个心魔，简直让流白跻身了元婴境，就像是走近了那人一大步，心魔之可畏，就在于玄之又玄的道高一尺魔高一丈，资质，道法，境界，甚至心性，都仿佛天边流云，如何低得过坚若磐石的那尊心魔？
  而许多跻身上五境的得道之士，之所以能够降服心魔，很大程度上是早先根本不知心魔具体为何，既来之则安之，反而容易破开瓶颈。
  一旦早早知晓了心魔为何物，所有早早准备好的破解之法，对于心魔而言，其实反而皆是它的滋养壮大之法。
  但是如果流白面对心魔之时，那个年轻隐官已经身死道消，那么流白跻身上五境，反而恨不得心魔是那陈平安。
  因为到时候流白在内心深处，就可以维持一点灵光，深知那心魔是已死之物。
  今天听闻龙君前辈一番言语过后，流白道心大定，望向对面那人，微笑道：“与隐官大人道一声别，希望还有重逢之时。”
  当下有此道心，流白只觉得剑心愈发澄澈了几分，对于那场原本胜负悬殊的问剑，反而变得跃跃欲试。
  那人面带笑意，破天荒沉默不言，没有以言语乱她道心。
  流白看得出来，对方这几年并不好受，好不容易跻身山巅境，使得容貌稳固之后，反而一天比一天形神憔悴。
  一位久居山中的修道之人，不知寒暑，酣眠数年，乃至于数十年，如死龙卧深潭，如一尊神像枯坐祠庙，其实并不奇怪。
  例如北俱芦洲趴地峰的火龙真人，更是以擅长大睡著称于世，披雪作衣。
  而新评出年轻十人之一，流霞洲的那位梦游客，应该也是火龙真人的同道中人。
  或是坐忘形骸，勤修道法数年之久，期间只是小憩片刻，用以温养魂魄，也不奇怪。这类小憩，大有讲究，契合“人身大死”一说，是山上修道极为推崇的熟睡之法，真正不起一个念头，按照佛法说法，便是能够让人远离所有颠倒梦想，故而相较凡俗夫子的最是寻常的夜中熟睡，更能够真正裨益三魂七魄，神魂大休歇，故而会给练气士格外香甜之感。
  从目从垂，意坐寐也，修道之人，静坐养神，无梦而睡，正是练气士跻身中五境的一个征兆。
  但是一位练气士，不眠不休整整七年，并且每时每刻都处于思虑过度的境地，就很罕见了，自然会大伤心神。
  故而空有境界，心神日渐憔悴。
  陈平安笑问道：“龙君前辈，我就想不明白了，我是在巷子里踹过你啊，还是拦着你跟离真抢骨头了？你们俩就非要追着我咬？”
  龙君笑道：“虽说只剩下半座剑气长城，陈清都这把老骨头，确实让人有点难啃。给你熬过了这么些年，确实值得自傲了。”
  陈平安转移视线，与那流白说道：“还不走？我再怜香惜玉，也是有个度的。”
  流白眼神坚毅道：“今天你我一别，极有可能就是生死别离一场，你只管多说些，将来我与心魔问剑，毕竟不是真正的陈平安了。”
  陈平安摆摆手，“劝你见好就收，趁着我今儿心情不错，赶紧滚蛋。”
  流白不挪步，身形纹丝不动。
  龙君讥笑道：“不过悟出一点粗浅的白骨观，以此洗涤心湖戾气，心情就好了几分？禅味不可着，死水不藏龙，禅定非在定时定，你还差了十万八千里，不妨说句大实话，白骨观于你而言，便是实打实的旁门左道，渐悟万年也顿悟不得。便是看出了自身化作极尽白净之骨，念头倒下，由破及完，白骨生肉，最终流光溢彩，再心神外放，无量无边皆白骨杂处，可惜终究与你大道不合，皆是虚妄啊。只说那本书上，那罄竹湖所有枉死众生，真是一副副白骨而已？”
  说到这里，龙君前辈瞥了眼陈平安，轻轻摇头，不以为然道：“想要自欺欺人，将千百念头散落累累白骨上，好凭此勉强休歇片刻，那你就该乖乖躲起来，别来我这边自讨没趣。”
  事实上，陈平安肯定不会在白骨观一途走得太远，就如龙君所说，只是一门试图暂时拿来“小睡片刻”的取巧之法。所以哪怕陈平安今天不来，龙君也会一语道破，绝不给他半点温养魂魄的机会。
  陈平安微微皱眉，然后洒然一笑，手持斩勘，遥遥指向那一袭灰袍里边的模糊老者，“龙君前辈，好高的道法，为晚辈指点迷津，避免误入歧途，如何谢你？这么多年的辛苦护道，助我砥砺道心，如果不是你这副尊容，我都要误以为前辈是我家乡骑龙巷的那条左护法了。”
  龙君笑道：“人之将死其言也善，你倒是反其道行之。”
  陈平安再次转头，好奇问道：“真不走？真以为站着不动，多看我几眼，就是磨砺道心剑意了？”
  流白看着那个年轻人，没来由感慨道：“你真可怜。”
  陈平安眯眼而笑。
  龙君突然以一份沛然剑气瞬间隔绝天地，不让那陈平安言语有传入流白耳中的可能，甚至不让她多看对方一眼。
  没了龙君的剑气压制，遮蔽半座剑气长城的山水禁制重新关门。
  流白发现自己视线模糊，无法看见对面丝毫，她愣了愣，“龙君前辈，这是为何？”
  龙君说道：“你只需要知道一点，他先前让你见好就收是对的，并且他说这句话，本就是为最后一句话做铺垫，不然他说出口，你听见了，就可以让你心魔暴涨。”
  流白摇头道：“我不信！”
  由纵横剑气凝聚而成的老人身形，渐渐消散，再次变成空荡荡的一袭灰袍，龙君语重心长道：“走吧，没必要跟一条疯狗一般见识。以后好好练剑，若是你当真能够斩却此人显化的心魔，对你大有裨益，因祸得福，大道成就，有可能比先前更高。”
  流白虽然不明就里，对陈平安的那句言语充满好奇，却也不会违逆龙君教诲，更不敢将自身剑道视为儿戏，与那陈平安作无谓的意气之争，她立即御剑离开城头。
  在流白离开城头后，一直站在不远处的离真来到龙君身旁。
  离真委屈道：“你对流白那小娘们，可比对我好多了。”
  龙君只是转头望向北边那座城池遗址。
  万年之前，以戴罪之身迁徙至此的刑徒，万事万物，一切由无到有。
  离真问道：“你为何如此针对陈平安？”
  龙君淡然道：“一个年轻人，能与我有何仇怨？只是任何一个想要成为陈清都第二的剑修，都该死。”
  离真又问道：“我虽不是观照，但是也知道观照只是失望，为何你会如此？”
  观照心态，跟那十万大山当中的老瞎子差不多，剑仙张禄之辈，大抵亦是如此。对于新旧两座浩然天下，是同一种心态。
  龙君收回视线，默不作声。
  离真问道：“咱们这位隐官大人，当真尚未元婴，还只是破烂金丹？”
  龙君懒得言语。
  离真自言自语道：“不过流白由衷可怜对方，也不算奇怪。”
  天地寂寥，孤单一人，日月照之何不及此？
  偶有飞鸟飞往城头，经过那道山水阵法之后，便倏忽掠过城头。既然不见日月，便没有昼夜之分，更没有什么四季流转。
  脱胎换骨，心神凝聚，身外有身，是为阳神，喜光明，是金丹之绝佳栖息之所。
  一粒灵光，出幽入冥，无拘无束，是为阴神，喜夜游，是元婴之寤寐修行之地。
  陈平安与剑气长城合道，代价不小。
  三者早已熔铸一炉，不然承载不了那份大妖真名之沉重压胜，也就无法与剑气长城真正合道，只是年轻隐官此后注定再无什么阴神出窍远游了，至于儒家圣贤的本命字，更是绝无可能。
  离真笑了起来，“流白笨是笨了点，笨点好啊，她未来的心魔，反而不至于太过死结无解。”
  龙君果断阻断天地，等于是救了流白半条命。
  不然那位隐官大人只需说一句话，就可能让流白丢掉半条命。
  很简单，一句“你喜欢我作甚”，就能让流白道心崩溃大半。
  至于是流白不是真心喜欢，半点不重要，这恰恰才是最棘手的症结所在。
  毕竟世间不喜欢，无非是个无所谓了，世间之喜欢却有千百种，缘由更有百千个。
  龙君突然以剑气隔绝出一座不易察觉的小天地，问道：“你到底看到了什么？”
  离真反问道：“你到底在说什么？”
  龙君沉声道：“你的那把本命飞剑，名为‘光阴’。”
  离真笑道：“是又如何？你难道不是比谁都清楚，我算是天底下最无事可做的剑修，最少也该是之一？就我这点境界，能看到什么，又能做什么？”
  离真自顾自摇头，自嘲道：“我什么都没有看到，什么都没有做啊。”
  离真之所以死活不愿成为观照，其根源便在于那把好似一座天地大牢笼的本命飞剑。
  当年甲申帐多位年轻剑修，围杀陈平安一人，事后竹箧察觉到离真的萎靡心境，当面劝说离真，如果以他当下心境，未来百年，兴许成就还不如流白。竹箧还询问一心想要“远离观照得真我”离真，这辈子到底能否不问观照、离真，只为剑修身份，真正递出一剑。而当时离真的回答十分古怪，反过来询问竹箧有无走过光阴长河，并且离真最终给出了“河床”和“命运”两个说法。
  老大剑仙陈清都，曾经见到一位“故友”之后，也曾有一番感慨，若是他在光阴长河当中，逆流而上一万年，重返战场，足可问剑任何一位“前辈”。
  离真望向对面，喃喃道：“很羡慕你啊。”
  而那个被离真羡慕的年轻隐官，腰间悬佩斩勘，正在城头上缓缓出拳。
  一如当年，独自出拳而走，那时候，剑气长城的城头上犹有大小两座茅屋，老剑仙还在，连赢自己三场的曹慈也在。
  相对于纷杂念头时刻急转不定的陈平安而言，光阴长河流逝实在太慢太慢，如此出拳便更慢，每次出拳，好似往返于山巅山脚一趟，挖一捧土，最终搬山。
  在对面那半座剑气长城之上，蛮荒天下每斩杀一位人族大修士，就会在城头上篆刻下一个大字，而且甲子帐似乎改了主意，无需斩杀一位飞升境，哪怕是仙人境，或是某位大宗之主，便可刻字，既刻大妖化名，也刻它们斩杀之人。
  由于大妖刻字的动静太大，尤其是牵扯到天地气运的流转，哪怕隔着一座山水大阵，坐拥半座剑气长城的陈平安，还是能够依稀察觉到那边的异样，偶尔出拳或是出刀破开大阵，更不是陈平安的什么无聊举动。
  苦夏剑仙的师伯，中土神洲十人之一的周神芝。
  扶摇洲一位飞升境。此外还有桐叶洲太平山老天君，太平山山主。扶乩宗宗主嵇海。三位书院圣人，其中就有君子钟魁的先生，大伏书院山主……
  都已战死。
  所幸没有南婆娑洲陈淳安，师兄左右。
  桐叶洲玉圭宗荀渊，姜尚真也都无事。
  通过这些，陈平安就能够大致判断出妖族在浩然天下的推进速度。
  原本毫无意义，只会徒增烦恼。
  但是有了那本山水游记之后，当陈平安将所有文字一一炼化，得到了那封来自大骊国师的密信，就变得至关重要了。
  然后陈平安心底就生出一个感觉，这个崔瀺，但凡脑子没病，就想不出这样的法子来送信。
  崔瀺真正厉害之处，甚至不在于赌他陈平安能够拼凑出这封密信，而是笃定那头通天老狐，自号老书虫的周密，会在自己之后，获悉这封密信！尤其可怕的是在那崔瀺看来，好像周密知不知道此事，都不会改变崔瀺心中的那个既定大局。若是周密毫无察觉，当然最好，可哪怕周密当真学究天人，获悉了此事，也无碍大局。
  不过这里边还藏着几个大大小小的意思，让陈平安后悔自己脑子跟那崔瀺一样有病，竟然误打误撞拆解出了这封密信。
  知道还不如不知道。
  桐叶洲大伏书院旧址，一位青衫儒士模样的王座大妖，心思微动，便立即让人去拿来一部山水游记，炼化了那本山水游记所有文字，略作思量，他先后中炼了崔、巉、瀺、十、一在内的五字，又分别试过了所有组合，最终在心湖当中，周密也得到了那封只有八个字的密信，“时机适宜，山水颠倒。”
  周密哑然失笑，以心声称呼崔瀺，然后伸出一手，“有请崔国师，闲聊几句。”
  对方本就是阳谋，赌宝瓶洲最后是否能够决定天下大势的走向。
  宝瓶洲守得住，所谓的山水颠倒才有意义，毕竟留在蛮荒天下的那仅剩半座剑气长城，依旧属于浩然天下的版图。若是守不住，崔瀺撑死了只是以命换命，至多救下一个年轻人，而且还得看对方愿不愿意离开剑气长城，与他崔瀺更换位置。最有意思的地方，在于周密敢断言，陈平安一旦真的求助于宝瓶洲失守的崔瀺，极有可能会大失所望，被崔瀺视而不见听而不闻，那就真是一场极有意思的问心局了。
  崔瀺身形缓缓凝聚在周密眼前。
  周密问道：“所谓‘时机适宜’，是宝瓶洲成功阻滞蛮荒天下大军北上，最终两座天下僵持不下之际？”
  只是法相降临桐叶洲大伏书院的老儒士微笑点头。
  正是大骊国师崔瀺。
  如果周密不是身在书院遗址，崔瀺自然不会现身。
  周密又问道：“崔国师就如此笃定陈平安已经率先得到密信，再笃定宝瓶洲一定守得住，还要笃定陈平安撑得到那一天？特别是需要笃定陈平安熬得住性命之忧，不至于早早与你更换位置，不会害得你前功尽废？”
  崔瀺说道：“文圣一脉的关门弟子，这点脑子和担当还是有的。”
  周密笑问道：“崔国师，我最后只有一个问题了，你如何确定那半座剑气长城，撑得到你所说的适宜时机？就不担心我腾出手来，亲自针对他？”
  崔瀺淡然道：“你我之间，争的是不止两座天下的大势。你要是这点气魄都没有，没资格谈什么重整儒家道统，收拢文脉，立教称祖。”
  周密沉默片刻，摇头叹息道：“崔瀺，原来你是要用一个陈平安的性命，加上半座剑气长城，作为诱饵，换来礼圣……不对，是亚圣与我的换命？”
  崔瀺微笑道：“也可能是至圣先师亲自出手嘛。”
  周密笑道：“求之不得。”
  崔瀺说道：“赶紧让那托月山大祖打破天幕窟窿，我倒要看看那些被礼圣阻滞的远古神灵，能够在我宝瓶洲折腾出些什么。”
  周密点头道：“如你所愿。”
  然后两人几乎同时望向扶摇洲方向，周密笑道：“惹他做什么。”
  蛮荒天下十万大山里边的那个老瞎子，早早表明了会袖手旁观。
  东海观道观，那个臭牛鼻子，更多是选择了置身事外，甚至携道观飞升之前，还算小小帮了个忙。
  那个老和尚暂时还不确定身在何方，最大可能是已经到了宝瓶洲，可这仍然在托月山的预料之中。
  唯独那位中土神洲被誉为人间最得意的读书人，按照原先推算，去了第五座天下，就会留在那边，并且会将那把剑归还青冥天下的玄都观。
  不该持剑返回浩然天下的。
  不曾想此人还是出剑了。
  十四境修士，读书人白也，手持仙剑，现身于已算蛮荒天下版图的西南扶摇洲，总计递出三剑，一剑将对手打退出扶摇洲，一剑跨海，一剑落在倒悬山旧址附近，剑斩杀王座大妖。
第七百零七章 以一城争天下
  嘉春七年开春时分。
  飞升城祖师堂，举办了所有嫡传务必到场的第二场正式议事，所有在外建府、游历剑修，一律按时返回。
  距离第一次的挂像敬香，已经时隔六年。
  祖师堂大堂，当下摆放了四十一条椅子。
  唯独挂像下那张桌子旁，空着两条。
  刑官一脉，座椅在左，隐官和财库泉府这两脉，居右。
  隐约有那两两对峙之势。
  刑官一脉领袖，齐狩，跻身玉璞境没多久。
  座椅依次南下，是两位老元婴剑修的位置，他们分别来自太象街、玉笏街的小家族，昔年分别是陈氏、纳兰两个大姓的附庸门户。
  两位老人与齐狩关系平平。
  他们都已魂魄腐朽，至多剩下百年寿命，所以更多兴趣是帮着飞升城开枝散叶，愿意为年轻剑修们倾囊传授剑术。
  这就像世俗王朝的官场上，即将卸任的老人，往往都会比较耿介，敢说、敢做一些以往不敢的话或事。
  如今飞升城气象一新，剑修练剑，再无门户之见，避暑行宫隐官一脉，先前通过翻检档案、整理秘录，给出了原本封禁重重的诸多剑仙遗留下道诀、剑经。
  只不过上山修行，讲究一个道不可轻传，法不可轻授，不能太当回事，却也不能太不当回事。
  所以年轻剑修必须凭借各自天赋、功劳，以及本命飞剑的品秩，尤其是飞剑本命神通的大致脉络，然后经过刑官和隐官两脉的共同勘验，剑修才可以翻阅不同品秩、条目的众多秘档、剑谱。门槛依旧有，但是相较于以往的剑气长城，门槛低了太多太多。
  不但如此，隐官一脉还拿出了一门改善过后的剑气十八停修炼之法，对飞升城所有剑修公开，皆可修炼。
  据说这新十八停，最早传自阿良，早年只有宁姚、陈三秋、叠嶂在内这拨屈指可数的年轻人，得以修炼此法。
  陆陆续续有剑修跨过大门，在各自椅子上落座。
  不但绝大多数都是年轻面孔，而且更是名副其实的年轻岁数。
  这些年纪轻轻的天才，境界最低也是龙门境剑修。还有几位尚未二十岁的剑仙胚子，属于例外。有小道消息说，这五个跻身中五境却仍未地仙的少年少女，极有可能是隐官一脉剑修的候补人选。
  飞升城祖师堂内，老人太少，年轻人太多。
  这在浩然天下任何一座仙家祖师堂，都是绝无仅有的场面。
  离着定好的时辰，约莫还差一炷香功夫。
  齐狩已经落座，主动微微侧身，与身旁一位元婴老剑修议事。如今刑官一脉剑修，在飞升城权柄最重，每天都有忙不完的事情。齐狩事必躬亲，飞升城周边八处山头的选址、安置压胜物、打造山水阵法，都需要齐狩定夺，能够在这种忙碌形势中，跻身上五境，足可见齐狩惊才绝艳的资质。
  而齐狩这些年来，始终没有一味专注练剑，刻意追求那个玉璞境，而是年复一年，为飞升城奔波忙碌，这为齐狩赢得不少的人心。
  由于宁姚尚未现身，所以祖师堂内氛围暂时还算比较轻松。
  因为所有人都心知肚明，飞升城祖师堂，宁姚一人，可占一半。
  郭竹酒将行山杖横放在两侧椅把手上，轻轻晃荡双腿，她旁边分别坐着个老姑娘和公道话。
  顾见龙以心声言语道：“绿端，宁姚怎么还没有跻身飞升境？说实话，我有点失望啊。”
  关于宁姚的称呼，其实是旧避暑行宫隐官一脉的一大难题。称呼为隐官大人，好像不太妥。直呼其名，似乎更不合适，毕竟宁姚已经是一位千真万确的大剑仙。可要说喊宁大剑仙，又太生分了。所幸宁姚先前自己开口了，直呼其名就可以。最终没人客气，也不敢跟宁姚客气。何况隐官一脉剑修，本来就都不是什么客气人。
  郭竹酒双手轻拍绿竹杖，同样以心声嗤笑道：“你懂什么，什么都懂不得，这是师娘给他们刑官一脉剑修留点面子。”
  董不得突然一巴掌拍在郭竹酒后脑勺上。
  郭竹酒一个双手抬起，胡乱拳架，双肩一震，好似给她辛苦打散了董不得的那份“拳意”，然后恼火道：“董姐姐，嘛呢，我又没说你坏话，天地良心！”
  董不得一手的手指间，正在灵巧翻转一枚霜降玉材质的藏书印，微笑道：“手痒。”
  郭竹酒小声埋怨道：“隐官师父不在，隐官师娘还没来，你就可劲儿欺负我吧。”
  王忻水突然问道：“米大剑仙，还有曹衮、玄参两位好兄弟，还算不算咱们隐官一脉的剑修吗？”
  顾见龙白眼道：“傻了吧唧不是，多搬几条椅子很难吗？咱们避暑行宫自家谱牒上，不还留着他们的名字？”
  王忻水点头道：“在理，在理。”
  早年避暑行宫，顾见龙，王忻水，曹衮，玄参，发自肺腑地称兄道弟，各自视为同道中人，于是被董不得称呼为隐官麾下四大狗腿，然后四人加一起，等于一个郭竹酒。
  罗真意，没来由有些伤感。
  在如今的飞升城，罗真意有点类似剑气长城宋彩云、周澄、纳兰彩焕这些前辈，不但天生姿容绝美，还注定会成为女子剑仙。
  当年避暑行宫，愁苗剑仙还在，林君璧、宋高元这些外乡年轻人都在。
  光是看林君璧和曹衮或是玄参下棋对弈，双方身后的臭棋篓子一大堆，却一个比一个喜欢当狗头军师。
  当时不觉得如何有趣，回头再看，罗真意才发现那是一件很有意思的事情。
  有个双手笼袖一旁观战的年轻人，棋术不高，却最喜欢胡乱指点，唯恐天下不乱。
  曹衮、玄参若是赢过了林君璧，自有郭竹酒领衔四大狗腿，对他吹嘘拍马，输了棋，那人就理直气壮撂下一句怪我咯？没道理嘛。
  范大澈落座后，神色肃穆，沉默寡言。他是隐官一脉剑修最坐有坐姿的一个，也是最伤感的一个。
  最喜欢的姑娘，已经嫁为人妇，曾经街上与她偶遇，孩子都晓得喊他范叔叔了。不知为何，他当时只是有些失落，却反而不再痛彻心扉了，看着眉眼似她的那个孩子，范大澈只知道当时自己释然笑了，只是不知自己那份笑容，落在已为人妇、再已为人母的女子眼中，又会是什么模样。
  最要好的朋友，陈三秋去了浩然天下。
  最信任的年轻隐官，独自留在了剑气长城。
  十分怀念那一声“大澈啊”。
  范大澈悄然转头往后看去一眼，自嘲而笑，他很快收回视线，继续屏气凝神，默默温养剑意。
  范大澈自知自己的剑道资质，比不过任何一位隐官一脉剑修，是一路跌跌撞撞，历经坎坷才跻身的金丹境，而且郭竹酒、顾见龙他们，不但先天资质极好，后天努力更是远超常人，所以范大澈压力不小。
  身为刑官二把手的捻芯，几乎从不抛头露面，平日里身穿一袭宽大法袍，元婴境瓶颈修为，却不是剑修。
  她的真实身份，好像连避暑行宫都不太清楚。在飞升城横空出世，然后莫名其妙就成了刑官的大人物。
  她是飞升城最新的四大古怪之一。
  捻芯的那把座椅，位于刑官和两位元婴老剑修之后。
  不过捻芯与那宁姚一样，尚未露面。
  捻芯座位往南的三把椅子，坐着同样的四大古怪之一。
  是三位师出同门的金丹剑修，男子却身穿女子衣裙。
  他们来自昔年毗邻种榆仙馆的那座剑仙私宅“簸箕斋”，凭借他们师父传下的那门神通，如今三人负责帮助飞升城寻觅年幼的剑修胚子。
  其实他们更愿意成为隐官一脉剑修，但是对外宣称暂领隐官一职的宁姚没答应。
  簸箕斋那位与阿良私交极好的老剑仙，收藏了众多古砚台，所以歙州、水玉、赝真这三位境界不高、却杀力尤其出众的金丹剑修，与年少时喜欢翻墙串门的郭竹酒，又最是熟悉不过。
  故而一座祖师堂，虽说派系分明，但是相互间的渊源关系，实则千丝万缕，或投缘为友，或祖辈香火情，相互牵扯在一起。
  一位女子跨过大门，悄然落座，期间没有跟任何人打招呼，甚至连眼神交汇都没有。
  正是捻芯。
  捻芯开始闭目养神，今天议事，她注定是不会开口说话的。
  如今飞升城想要成为刑官一脉成员，练气士当中唯有剑修有此资格，这是飞升城的一条铁律。
  反观隐官、泉府两脉，就无此约束，诸子百家练气士，却都无碍。
  刑官一脉，若非练气士，就只有以旧躲寒行宫作为发轫之地的纯粹武夫，才能够在刑官谱牒上写下名字。
  旧躲寒行宫武夫一脉，聘请那个酒铺代掌柜郑大风，作为教拳人。
  只是郑大风婉拒了飞升城的供奉一职，为姜匀、元造化那拨少年少女传授拳法，只收取一笔俸禄。
  如今刑官辖下武夫一脉，人数骤增，已经六十余人。除去最早被白炼霜教拳的姜匀那十人，以及城池落地之初，捻芯新收的两个孩子，此外第三拨，几乎多是五六岁的孩子。
  习武一事，虽然对资质的要求，远远不如剑修，但是学拳要趁早，是定论。
  故而最终刑官一脉，无形中就出现了一脉三山头的格局。
  齐狩手握大权，捻芯负责栽培武夫，此外两位元婴老剑修，与簸箕斋三位金丹比较合得来，因为一方传授剑术，一方寻找剑修胚子，双方合作顺畅。
  不过哪怕如此，管着将近半数剑修的齐狩，还是当之无愧的飞升城权势第一人。
  齐狩与身旁老剑修聊过了正事，重新恢复坐姿，瞥了眼对面那张椅子。
  对面那隐官一脉，宁姚领衔，此外董不得，徐凝，罗真意，顾见龙，王忻水，常太清，郭竹酒，还有个范大澈。
  目前总计九人。
  相较于山头林立的刑官一脉，隐官一脉人数更少，而且人心显然更为凝聚，远远不是刑官一脉能够媲美。
  在宁姚第二次远游归来之时，齐狩发现她分明已是仙人境瓶颈，名副其实的大剑仙。
  可在所有飞升城剑修看来，宁姚御剑返乡之时，竟然没有破境，才叫人觉得意外。
  由此可见，宁姚在飞升城心中的地位。
  成为剑仙很难，成为大剑仙更难，成为一位飞升境，更是登天难。
  但是宁姚是唯一的例外。
  齐狩对此谈不上有任何愤懑，因为飞升城确实需要这样一个存在。
  毕竟如今这座天下，群雄割据，不独有一座飞升城。
  无非是剑道一途，注定争不过宁姚，但是齐狩却有一整座天下可以去争。
  齐狩视线微微偏移。
  高野侯的那把座椅，位于宁姚一侧。
  此人比齐狩更早来到祖师堂。
  高野侯如今还是元婴境，想要跻身玉璞，不是三五年就能够成的。一步慢，步步慢，齐狩并没有将高野侯视为对手，甚至愿意与邓凉一样，与高野侯成为朋友。
  泉府，管着飞升城的财政大权，衣坊、剑坊、丹坊三坊合并，以元婴剑修高野侯为首，只不过高野侯作为财神爷，自身并不擅长钱财事，真正管事的，还是从晏家和纳兰家族当中提拔起来的几位剑修，年岁不低，境界不高，但是最适合当账房先生。
  泉府，光看名字，就知道是那位年轻隐官的手笔了，不然不至于这么文绉绉。
  齐狩曾经跟陈平安在城头并肩作战。
  公私分明。在战场上，双方不是朋友胜似朋友，陈平安还与齐狩主动做过一笔大买卖。
  不过战场之外，各凭本事恶心对方，却也不至于到分生死的地步。
  齐狩内心深处，不得不承认一点，如果那个家伙跟着来到这座天下，自己肯定要处处束手束脚，但说不定会更让自己生出一份斗志。
  而且除了齐氏家族底蕴深厚，自家老祖齐廷济，毕竟是唯一一个依旧位于剑道巅峰的老剑仙。哪怕齐廷济如今身在浩然天下，继续仗剑杀妖，其实对当下的飞升城而言，依旧是一种巨大的威慑。
  邓凉的位置，位于靠近大门处，所以与几位资历最浅、资质却好的孩子为邻。
  这不太合规矩，身为飞升城第一位记名供奉，座椅怎么都该在高野侯、捻芯附近。
  是邓凉执意如此安排。
  这也让邓凉在飞升城，本就不差的人缘，变得相当好。
  他出身皑皑洲大宗门九都山，作为嫡传，又是元婴剑修，是九都山肃然峰的山主，返乡之后，以闱编郎身份，秘密位列绿籍，这比成为祖师堂嫡传更加艰难，因为一旦跻身九都山的仙家绿籍，修士就能够分走宗门一部分山水气运。
  邓凉是旧隐官一脉的出身，同时又与刑官领袖齐狩关系莫逆。
  所以邓凉选择两不投靠，有意与隐官一脉稍稍拉开距离，是极有分寸的明智之举。
  邓凉来此就三事，自己练剑破境，求个大剑仙。
  见一见心爱女子董不得，不奢望更多。
  再就是成为飞升城和九都山的那座桥梁，邓凉也希望自己能够为飞升城做些实事，以及尽量避免刑官、隐官两脉剑修之间的势同水火。
  所以邓凉的位置，必须不偏不倚，许多以供奉身份说出的言语，才能让飞升城剑修真正听得进去。
  他此次游历飞升城，带来了相当数量的宗门特有仙家物资，情意重礼不轻，分别是那山下君主最为青睐的岁旦酒，以及重思米和却鬼符。邓凉此次来到第五座天下，随身携带了宗门专门赐下的一件咫尺物和一件方寸物，其中蕴含充沛灵气的仙家酒酿，六十坛，名为重思米的仙家稻，米如石榴子，色泽鲜红，味如菱角，总计八百斤，最适宜当做下五境修士的药膳，性温和，是山上修士一等一的食补。
  尤其是那三百张却鬼符，更是珍贵异常，在皑皑洲又被誉为绿筋金书，符箓材质，九都山独有的一种仙家树叶，制成符纸之后，绿筋，在日光、月色照耀下，金光流转，张贴一张符箓，宛如一尊有灵门神，庇护家宅。
  被邓凉全部赠送给了泉府。
  宁姚现身大门外。
  祖师堂内诸多小声攀谈，瞬间停止。
  这些年间，宁姚破境、远游两不误。
  对这座天下的了解程度，不作第二人想。
  宁姚没有落座，为飞升城祖师挂像上香。
  刑官齐狩，泉府高野侯，分别紧随其后。
  三人的九炷香，都会由祖师堂最年长者给出。
  这是飞升城祖师堂第一场议事，新订立的一条规矩，由宁姚提出，无人异议。
  今天负责递出香火之人，正是刑官一脉的元婴老剑修之一，这是老人第一次为三人递香，竟是有些热泪盈眶。
  先前此地每年都会有几场议事，只是隐官宁姚皆远游在外，她不现身点香，就算不得真正的飞升城议事。
  加上先前议事，往往祖师堂人数空了一半椅子，老剑修每次为齐狩、高野侯递出香火，也绝无今天这般心境。
  除了这三人上香，其余祖师堂人员，皆起身。
  宁姚落座后，并不言语。
  齐狩说道：“开始议事。”
  此次兴师动众的祖师堂议事，刑官一脉，哪怕是两位元婴老剑修，和歙州在内三金丹，其实都比较担心飞升城祖师堂，即日起，成为一言堂。
  有此担忧，不全是出于私心。
  宁姚第一次返回飞升城，就一剑砍了齐狩，是举城皆知的事情。
  那么会不会以后每次隐官一脉“受了委屈”，不管有无道理，宁姚就是干脆利落递出一剑了事？
  没有人会怀疑宁姚的一城领袖身份，甚至都不会觉得宁姚会假公济私，道理太简单不过了，没必要，宁姚根本瞧不上这些所谓的权柄，对于如今视野所及、已是飞升境壮丽光景的宁姚来说，连同刑官齐狩、泉府府主高野侯在内，都很清楚，想要成为第五座天下的第一大宗门，飞升城可以缺少任何人，唯独不能少宁姚。
  可是飞升城想要稳稳屹立于第五座天下，终究不能全部依仗宁姚的境界和剑术，来帮助飞升城解决所有事情。
  所以就有一拨老剑修，来此之前就私底下碰头，大致意思，都是希望宁姚能够干脆脱离隐官一脉，成为一个地位超然的存在，或者可以更直接一点，就是成为陈清都第二。
  大事皆由她一言决之，但是飞升城平时庶务、寻常琐碎，宁姚最好就别插手了，大可以专注练剑，一举跃升为这座天下的第一位飞升境剑仙！
  供奉邓凉，对于飞升城当今三脉的大致心思，一览无余。
  到底是九都山这种浩然天下大宗门出身的谱牒仙师，早年又做过许多年的山泽野修，
  邓凉没觉得这些纷杂心思，就一定是坏事。甚至会觉得如今的飞升城，若是不去说战力，反而要比早年的剑气长城，更加朝气勃勃。
  太象街、玉笏街犹在城池之中，只是如今再无什么名副其实的豪门家族，剑仙家主。
  老人，真没剩下几个了。
  毕竟剑仙，几乎都战死在了遥远的家乡。
  好像那场战争，老大剑仙有意逼着所有剑仙、老人，为年轻人让出一条道路来。
  这里如今是异乡，但是终究有一天，会成为飞升城越来越多年轻人、孩子的家乡。
  齐狩率先开口，所说的第一件事，就是是汇总、筛选所有仙家势力的消息，重点是那些宗字头门派，例如位于天下最东边的白玉京，玄都观，岁除宫。
  再一个是收集关于所有在此跻身玉璞境的天才修士，相关谍报。例如桐叶洲女冠黄庭，已经是玉璞境，在一处山头，打造石碑，剑刻“太平山”三支。此外还有一个化名杨横行的男子，既是远游境武夫，又是元婴修士，不容小觑。
  除了宁姚独自御剑远游四方，还有四拨刑官剑修，分别去往某个方向，探查消息。还收集了大量来自扶摇洲、桐叶洲的山水邸报。
  齐狩说道：“我们按照避暑行宫旧例，编订正副两册，一个记载所有宗门势力，一个记录上五境、地仙修士。如何？”
  宁姚点了点头。
  高野侯说道：“无异议。”
  经过六年的不断扩张，由于飞升城位于天地中央的缘故，开始与外方有越来越多的接触。
  剑修不断外出远游，他人纷纷游历至此。除了飞升城不断壮大，井然有序，人人肉眼可见。
  此外许多别家人事，都逐渐浮出水面。
  年轻十人当中，白玉京道士山青，是道祖关门弟子。少年僧人，手持十二环锡杖，独自远游。
  候补十人之中，又有流霞洲的天隅洞天蜀中暑，已经打造出一座超然台。
  此外这座天下，已经有多位玉璞境修士，比如青冥天下大玄都观，剑仙一脉的某位女冠。
  隐官一脉，反正一切都有旧例可循，按部就班就是了，事实上避暑行宫还早有谋划，给出了一份详细方案。
  先前隐官一脉离开城池，分散四方，勘验山河。刑官一脉随后选址八处灵气充沛的形胜之地，开疆拓土，为飞升城圈画出千里版图，作为飞升城千秋大业的立足之地，立身之本。
  旧避暑行宫，曾经留下一本内容详实的书籍，年轻隐官亲笔书写，林君璧、宋高元在内的所有外乡剑修，合力编撰此书。
  分为架构篇，其中北俱芦洲披麻宗，春露圃，桐叶洲太平山，宋高元所在鹿角宫，林君璧所在邵元王朝的庙堂、沙场，等等，其运转方式，皆是一个个案例。
  外拓篇，如何打造仙家府邸，布置阵法，对外安插谍子，以及各洲宗门、雅言、风俗，又细分为十二大条目。
  人心篇，例如其中就有如何打造学塾，以及相关的注意事项。
  山水篇，专门讲解浩然天下的各地五岳、山水神灵。
  这本洋洋洒洒十余万字的书籍，祖师堂成员，除了被隐官一脉删去了人心篇，此外内容，人手一本。所以如今飞升城剑修，对于那座浩然天下的繁琐规矩，兴许还不算真正熟悉，但是绝不至于陌生。
  “刑官，我有话要说。”
  顾见龙突然起身笑道：“刑官一脉其中两拨剑修，总计十四人，在分别去往南北两个方向途中，都与桐叶洲、扶摇洲修士起了不小的冲突，听说还杀了人，回了飞升城之后，酒桌上，言论重心，都是在说那两洲修士皆废物，我听说之后，都要觉得好像浩然天下那两洲的修士，金丹境完全可以视为观海境了。若是属实，我顾见龙一个金丹剑修，岂不是就可以一人就横行南北两处了？反正如今天下元婴不多，玉璞更少。”
  顾见龙最后补了一番言语，“当然，刑官一脉两拨剑修所杀之人，都是该死的，这一点，我要说清楚。可话又说回来，如今所谓的一个该死一个该杀，暂时还只是通过刑官远游剑修的言论来判断，至于事实如何，是不是与真相有出入，需要我们隐官一脉做出进一步的确定。一家人关起门来，不怕丑话说前头，确定了真有剑修出门在外，肆意滥杀，帮着咱们飞升城赢得偌大威名，好意心领，必须还礼，我到时候可是要登门找人讲道理的。”
  名为水玉的簸箕斋金丹剑修，微微皱眉，“顾见龙，你是不是太小题大做了？”
  王忻水与之争锋相对，皮肉笑不笑道：“水玉兄，人间当真有小事？哪个大事不是小事来。”
  那与顾见龙和王忻水关系都不差的水玉，正要继续言语，却被师兄歙州以心声拦阻下来。
  一位刑官一脉的年轻剑修讥笑道：“当年大战之时，某些人出力不多，如今闲了，对付起自家人来，倒是不遗余力。若是如此，我看以后只要遇见了外人，我们飞升城剑修就主动让道，遇事先道歉，如何？”
  难不成就你隐官一脉剑修可以说阴阳怪气的言语？
  谁不会！
  董不得和罗真意几乎同时要站起身。
  不曾想宁姚看了一眼那年轻剑修。
  转瞬之间，连人带椅子飞出祖师堂大门外。
  然后宁姚说道：“议事完毕，就换个人，换条新椅子。”
  那个年轻剑修摔落在地后，又惊又惧更恨，他正要开口说话，然后好似被剑气笼罩全身，变成一个惨不忍睹的血人，当场昏死过去。
  宁姚说道：“继续议事。”
  齐狩神色从容。
  高野侯无动于衷。
  一位元婴老剑修欲言又止。
  邓凉轻轻叹了口气，门外那人，说话就全然不过脑子的吗？
  顾见龙之言语，就事论事，门外那个却偏偏对人，并且针对了整个旧避暑行宫一脉剑修。
  大节私德，善恶功过，对错是非，何其复杂。一旦对人不对事，如何讲得清楚某个道理？
  宁姚看着寂静无声、迟迟无人开口的众人，淡然说道：“坐在这里的人，可以不是剑修，可以境界不高，但是脑子不能太蠢。飞升城如今就这么点人，不过是圈画出千里地，就已经略显捉襟见肘，所以玩弄山下庙堂党争那一套，还早了点。祖师堂议事，唯一的规矩，就是对事不对人，喜欢对人不对事的，就别来这里占位置了。”
  宁姚随后望向齐狩，问道：“此人在刑官一脉内的举荐人、担保人，各自是谁？”
  齐狩报上两个名字。
  祖师堂内立即站起两名金丹剑修。
  宁姚转头对徐凝说道：“将此事记录下来，再去翻翻门外那人的档案。”
  徐凝起身领命再落座。
  宁姚缓缓道：“连同隐官一脉在内，以后连同顾见龙在内，所有人说事情，说话都注意点。以前在剑气长城议事，一般玉璞境都没资格露面，仙人境才能现身，只有老剑仙才能开口说话。”
  顾见龙立即点头道：“知道了，会注意。”
  宁姚转头望向祖师堂大门外，“不足七年，就这么一个个心比天高了吗？”
  一时间氛围凝重至极。
  邓凉只得站起身，解释道：“如果我们还将所有飞升城剑修之外的练气士，视为潜在敌人，那么我们飞升城终有一天，会沦为一处四面树敌的兵家孤地。如果我们还将天下所有练气士视为杀力低下的绣花枕头，那我们肯定要吃大亏，会被其它势力以合纵连横之术，我们迟早会发现与人问剑，根本不在剑上，只会意外横生，逐一身死道消。”
  邓凉逐渐加重语气，“心中如何想，手上如何做，是截然不同的两回事，如果我们祖师堂剑修都如此托大，何谈门外剑修，是何等的不可一世？喜欢将所有外人视若鸡犬蝼蚁，觉得他人之性命，无足轻重，一切可杀可不杀之人，一律以剑杀之。那么我觉得飞升城不用去争什么天下，能够在百年之后，侥幸站稳脚跟，就已经可以与祖师堂挂像烧高香了。浩然天下的练气士，比飞升城剑修，境界不高，杀力不够，又如何？山上厮杀，勾心斗角，阴谋重重，伏线千里，动辄深埋百年，所以才能够杀人无形，这番言语，不是我邓凉故作危言耸听！”
  邓凉最后抱拳道：“若是在浩然天下别家宗门，一位供奉，终究还是半个外人，这种会得罪所有人的言语，其实是不该说的。我之所以还是忍不住，是因为邓凉所占之地，值得我斗胆为诸位泼上一盆冷水！”
  簸箕斋剑修，水玉起身道：“受教了。”
  高野侯难得主动开口：“在这座天下，我们飞升城，占尽天时地利人和，在未来百年之内，哪怕我们人心一盘散沙，也不会有哪个势力能够与我们掰手腕，但是想要长远发展，就如邓供奉所言，得用心学一学浩然天下练气士的长处，为我们飞升城取长补短。到时候我们既有天下独高的剑术，又有不输他人的权谋手腕，飞升城才有希望在这座天下一家独大。不然百年之后，积弊尽显，再来拨乱，就晚了。大势一去，飞升城哪怕依旧拥有最多的剑仙，于事无补。”
  这是老成持重之论。
  祖师堂在座剑修，都觉得理所当然。
  齐狩附和道：“剑修和人心，才是飞升城的立身之本，除此之外，境界高，地盘大，人数多，都是纸面优势。”
  高野侯点头道：“所以当务之急，是为飞升城刑官、隐官、泉府三脉权力，圈画出极其清晰的界线，减少不必要的消耗。三脉，除了明确知道必须要做什么，此外，我们可以做什么，不可以做什么，都应当人人心中有数。”
  这番话，其实算是高野侯所在泉府一脉，为刑官一脉“仗义执言”了。
  看似不合理，其实极为合适。
  大概这就是高野侯的大局所在。
  高野侯早有腹稿，开始阐述三脉的职权、界线所在。
  在这期间，刑官一脉当中，有歙州提出异议，隐官一脉，徐凝和罗真意有不同意见。
  只是有先前那场意气之争作为铺垫，当下三脉剑修的就事论事，哪怕有些争执，还是显得十分轻松了。
  最终三方谈定此事，只剩下一些细节需要继续磨合而已。
  宁姚始终一言不发。
  这些事情，确实是董不得、徐凝他们比较擅长处理。
  所以宁姚就懒得多说。
  宁姚从来不太喜欢管闲事，等到她都觉得需要管上一管的时候，那就说明飞升城出现了不小的问题。
  齐狩接下来的盖棺定论，无异于平地起惊雷，“从今天起，飞升城剑修高人一等的心思，可以有，但是别太明显。祖师堂内，喜欢以境界高低来决定道理大小的习惯，也要改一改。”
  几乎所有人都有意无意望向宁姚。
  因为齐狩此语，似乎意有所指。
  不料宁姚神色如常，说道：“隐官一脉剑修，以后若有任何逾越规矩的行事，刑官、泉府两脉，都可以越过我，直接按律责罚。并且每次责罚，宜重不宜轻。”
  这让众人既大为意外，更如释重负。
  奇怪的是那些隐官一脉剑修，个个神色平静，没有半点委屈。
  宁姚信得过隐官一脉所有剑修。
  再者她一想到短则数年，至多数十年，要么她去找他，或是他就来这里，到时候都让他忙去啊。
  她不愿意打交道的这些事情，反正他是最擅长的。
  况且避暑行宫的风气，规矩，情理，本就是他一手造就。
  以后记名、不记名的供奉客卿，以及来此游历或是扎根定居的外乡人，注定会越来越多。
  飞升城会逐渐变得鱼龙混杂。
  外乡人与飞升城本土剑修之间的冲突，或明或暗，只会不断累积，还会反过来影响飞升城本土剑修的人心，人心之复杂，甚至要比昔年剑气长城更加麻烦。
  避暑行宫那本书籍的人心篇，早已坦言此事，既然选择了这条崭新道路，就只能一步一看一回头，有错改错，每改一个错，非但不是什么坏事，反而是一种收获。那人断言，只要我们用一个不断纠小错趋向于最终无大错的笨法子，人心就一定不会大乱。
  别学浩然天下那些宗字头山门，更多本事，是掩盖错误，我们剑气长城剑修，一定要有那改正错误的魄力和实力。
  在书籍上这句话后，那人额外多写了一遍“一定”二字，落笔极重，力透纸背。
  手中权力一大，往往倨傲心重。
  剑气长城的剑修，既然已经再无蛮荒天下这样的生死大敌，那么真正的敌人，其实就是自己了，所以此后要多修心。
  祖师堂议事，只要是出发点是为了飞升城，那么隐官一脉所有剑修，就一定要容得有人说难听话，容得有人拍桌子骂娘，而这类人，出了祖师堂大门，绝对不能被他人记恨在心，更不能被排挤在外。
  一旦如此，久而久之，那么祖师堂有无剑仙，剑仙数目是不是冠绝天下，意义不大了。
  还要让城池里长大的所有孩子，一定要记住那些前辈剑修，也要记住那些来自浩然天下的外乡剑修，双方都要牢牢记住。通过一座座学塾，通过一位位夫子先生们，教会他们，到底何谓剑修，真正的剑仙，又是什么风采。
  册子书页最后，夹了一张纸，一贯楷书写字的年轻隐官，破天荒以行书写下一句言语：让你分心，非我所愿。
  郭竹酒是第一个翻书的，找到了这张纸，大摇大摆拿去向师娘邀功，结果宁姚接过纸张后，可怜郭竹酒，就是脑袋磕门，咚咚咚。
  宁姚沉默片刻，只额外说了一句，“至于我对谁出剑，何时何地出剑，谁都可以试着拦阻。”
  郭竹酒快速拍掌，手心不碰，毫无声息，极有技巧。
  不过无形中已经带着隐官一脉大退一步的宁姚，补上这句话后，非但没有让人觉得心情沉重，反而更多是一种久违的……熟悉感觉。
  好像宁姚在，她来说这种话，更能证明如今的飞升城，还是曾经的剑气长城。
  还是那个剑修如云、剑仙最风流的剑气长城。
  还在那个以一城剑修，抗拒一座天下妖族的家乡。
  宁姚言语过后，一边听着议事，一边分心神游万里。
  她如今对一位来历不明的剑修，比较在意，是那个同样跻身数座天下年轻十人之列的刘材。
  一人拥有两枚养剑葫，以“心事”温养飞剑“碧落”，以养剑葫“立即”温养飞剑“白驹”。
  所以此人，才是唯一让宁姚比较关注的外人。不是因为那个“与宁姚做同境之争，唯有刘材百年后”的说法。
  而是刘材的那两把飞剑的本命神通，实在太过奇怪，冥冥之中，简直就是最为针对、甚至可以说是专门克制陈平安。
  飞剑白驹，无视光阴长河，压胜陈平安的那把笼中雀。
  飞剑碧落，一剑可破万剑，正好针对陈平安的井中月。
  宁姚微微皱眉。
  齐狩继续说那带队历练远游一事，毕竟没有了那座剑气长城，剑修的成长速度，就要慢太多太多。
  还有往南北两处安插谍子、拉拢外方山头势力一事。
  以及拣选武夫胚子一事。还要为飞升城目前六十位纯粹武夫，分出个辈分高低来。想要做到真正的传承有序，一些个看似繁文缛节的事情，必不可少。
  至于培养谍子死士一事，事关重大，这就涉及到了别开一脉的可能性。
  或者是隐官一脉剑修，全权负责，凭此增添一份权柄。
  齐狩对此早有决定，提出此事后，直接说道：“此事交由隐官一脉负责就是了，不然仅仅监察飞升城，过于大材小用。”
  邓凉轻轻点头。
  身为刑官，该有此肚量。
  既能防止隐官一脉对刑官一脉吹毛求疵，每天仿佛双方都在大眼瞪小眼，导致内讧消耗太多，也可以让最是熟稔谍报、战役运转的避暑行宫剑修，彻底放开手脚，帮助飞升城真正放眼整座天下。
  经过今天这场祖师堂议事，邓凉对齐狩、高野侯，以及歙州在内三位地位会越来越高的剑修，都有了更深的认知。
  在邓凉看来，兴许歙州、水玉、赝真三位拥有独门师传神通的剑修，他们可能自己暂时都还不清楚，同门师兄弟的三人小山头，外加那两位老元婴，其实是类似半个吏部外加半个兵部衙门的关键存在了。而且相较于两位老人，歙州三人更年轻，大道成就更高。
  所以邓凉有机会，肯定会找他们三人喝酒的。
  邓凉从来承认且正视自己的私心。知人者智，自知者明。
  随后讨论了被宁姚斩杀颇多的那些古怪存在，身份类似远古神灵的余孽，但是又与古书记载存在差异。
  高野侯询问能否收为己用，让它们作为坐镇气运、聚拢灵气的山水神灵。
  宁姚说道：“很难收服。勉强有机会。隐官一脉事后会拿出本册子，但是这本册子，不宜流传开来。”
  如今能够斩杀这类存在的修道之人，一座天下，屈指可数。所以册子上每一个字，其实都是神仙钱。
  齐狩沉声道：“除了隐官一脉剑修，祖师堂之内，至多十人可以翻阅，稍有泄露，都要被隐官一脉追责到底！”
  此后刑官一脉又有事可做了，齐狩打算调拨出十位地仙剑修，专门去与这类存在打交道。
  高野侯要求同行。
  因为这些存在占据的山头，往往拥有数量可观的天材地宝，甚至可能会出现洞天福地大机缘。因为桐叶洲太平山那位女冠，已经证明了这点。
  而管着所有神仙钱的泉府，当然不会坐视不管，更没有理由置身事外。
  就算高野侯要当闲云野鹤，其他泉府下属修士也会跳脚骂娘。毕竟钱权不分家。如今泉府不知怎的流传出一句，咱们泉府剑修境界不够，就用堆积成山的神仙钱拿来凑。尤其是那些个比较年轻的剑修，一个个嘴边动辄什么寸草不生干他娘的，什么捡破烂也是一门手艺活儿……
  风气堪忧。
  如今飞升城四大古怪，是宁姚的不当城主。
  至于宁姚的破境，反而最不奇怪。
  此外还有捻芯的真实身份。
  簸箕斋三剑修的女子装束。
  以至于去年刚刚拜在歙州、赝真门下的两位年少剑修，一同拜师之前，都苦着脸询问咱们是不是要穿娘们衣裳啊。
  把歙州给气了个半死，师弟水玉就学那顾见龙说了句公道话，笑着询问俩兔崽子，穿女子衣裙咋了，当年那位隐官大人在战场上都穿，不一样婀娜多姿？！
  最后就是泉府年轻一辈账房先生的两眼放光、四处敛财了。
  之后议事，都非小事。
  一位元婴老剑修禀报了如今飞升城的剑修人数，以及未来百年本土剑修的预测人数。
  所以水玉提议由他带队远游，剑修人数不用多，三五人足矣，他要为剑气长城寻觅外乡的剑修胚子。
  高野侯建议在飞升城藩属八处山头之外，再开辟出四座城池，既可以分镇四方，也可以接纳更多人，与此同时，一定程度上还能够防止外人对飞升城内的快速渗透。
  而紫府山在内的八处山头，坐镇人选，也在今天得以顺利通过，刑官一脉五人，泉府一脉得到三席位置，其中一把交椅，是高野侯争来的，泉府修士，与刑官一脉争了个面红耳赤。
  隐官一脉人数太少，也不适宜，就没有掺和，倒是顾见龙，替泉府一脉说了几句公道话。
  当高野侯在提出四座新城后，罗真意开口说隐官一脉剑修，或是他们扶植起来的台面人物，将来必须占据一座城池，担任藩属城主。
  高野侯与齐狩对视一眼，先后认可此事。
  谈到了城池建设，罗真意就又顺势提及远离飞升城的“飞地”一事，说此事必须早做准备。
  这亦是一桩既至关重要、又需慎之又慎的大事。
  因为极有可能会与各方势力起冲突。
  由于先前隐官一脉问责刑官剑修，又有邓凉一番肺腑之言，使得祖师堂内修士一时间有些犹豫不决。
  实在是担心触霉头。
  宁姚冷声道：“如今天下，除了东西南北四端尽头，其余各处都是无主之地，没什么名正言顺的山头，就一定归谁。我们去极远处，在四方各自寻一高处，矗立一碑，分别篆刻下剑、气、长、城四字，有不服者，胆敢与我们争抢地盘，都以问剑飞升城视之！若是据守剑修接不住对方的神仙术法，我去问剑！”
  祖师堂内，人人吃下一颗天大的定心丸。
  邓凉会心一笑，佩服不已。
  不愧是宁姚。
  一个从不曾去过避暑行宫的女子。
  宁姚起身说道：“剑修就是剑修，再过一百年一千年，这座飞升城祖师堂，必须最少有半数人，得是剑修。不管以后如何，千年万年，如果几座天下，到时候只剩下最后一位剑修了，这个人也必须身在这座祖师堂内。”
  “百年之后，飞升城剑仙的数量，必须多过这座天下其他剑仙的累加。”
  “天下剑修，飞升城最多。天下剑道，飞升城最高。这不是什么壮举，是天经地义的事情。”
  宁姚身穿法袍金醴，背剑匣。
  她眉眼飞扬。
  齐狩率先站起身，笑道：“高府主怎么讲？何时玉璞境？”
  高野侯起身笑道：“不会比你晚太久的。”
  祖师堂内众人，尤其是那些剑仙胚子，人人眼神坚毅。
  两位元婴老剑修同时起身，那负责祖师堂递香的迟暮老人，抱拳沉声道：“那就拜托各位了！”
  ————
  太象街陈氏府邸，这些年有个性情孤僻的孩子，喜欢晒太阳，深居简出，偶尔在陈氏府邸大门口那边，看几眼外边的大街。
  名为陈缉。
  这是他给自己取的新名字。
  一座飞升城，知道他本名的，只有隐官一脉宁姚，刑官一脉捻芯，泉府一脉高野侯。
  除此之外，就只剩下陈氏家族的一位死士，和一位年轻婢女，前者名义上是金丹剑修，却是事实上的元婴。这位元婴剑修不但极其年轻，资质极好，并且对太象街陈氏忠心耿耿，随时可以为这个名为“陈缉”的孩子慷慨赴死。
  熙，光也，广也。
  缉、熙皆明也。《大雅》文王篇，则说那“缉熙，光明也”。
  镇定民心，缉宁外内。制礼作乐，有身致太平之功。
  如今不过七虚岁的陈缉，或者说曾经的剑气长城老剑仙陈熙，其实读过不少书的。
  不然陈氏家族也不会有陈三秋这样的子孙。
  太象街陈氏曾经有个小风俗，一年当中，在陈熙城头刻“陈”字的那天，会往街上撒出一大簸箕的照明珠子，太象、玉笏两条街上的孩子们，经常一大清早就开始扎堆，等着捡取那些珠子。一辈辈一代代的孩子当中，有过很多未来成为剑仙的，也有过更多来不及成为剑仙就战死的。
  今天陈缉站在门口，看着那条寂静无人的冷清街道，笑了笑。
  曾经有个狗日的家伙，次次厚着脸皮，蹲在孩子堆里，拳打脚挑，外加屁股顶开，靠着这些手段，男人每年都能抢走一大捧，然后他屁股后头就会跟着一群哇哇大哭、哭爹骂娘的孩子。
  此刻陈缉身旁，站着一位姿容寻常的年轻婢女，小心翼翼盯着大街各处，她轻轻心声提醒道：“家主，可以回了。”
  陈缉点点头，转身走回府邸。
  他在兵解转世后，旧有魂魄不全，未能完全开窍，但是记忆都在，不过通过陈氏祠堂的一盏长命灯，重新补足一魂一魄，难免性情会有些变化。
  那个出自老聋儿牢狱的缝衣人捻芯，曾经悄悄为他这位陈氏家主，送来一封密信，在信上，年轻隐官断言，城池之内，还有蛮荒天下安插的关键棋子，境界肯定不高，但是隐藏如此之深，当城池在第五座天下迅猛拓展之时，一定要小心某颗、某几颗棋子看似不露痕迹的窃据高位，免得这些存在，与那些通过三洲大门进入崭新天下的妖族，里应外合，做那长远谋划。
  所以在甲子之内，恳请陈熙前辈找机会提醒避暑行宫，尤其要紧密关注那些已经身在祖师堂的老面孔，以及未来前两拨有望凭借功劳跻身祖师堂的新面孔，隐官一脉务必仔细审查。除此之外，还要盯着那些原本年岁不小、不以天资著称的剑修，突然破境变快，若是地仙，在百年之内，能够破两境者，尤其要多加留心。
  陈缉行走在最熟悉不过的府邸之中，微微一笑。
  这位隐官大人，真是为了剑气长城操碎了心。
  密信内容，措辞温和，行文缜密，关键是言语处处，执晚辈礼。
  而密信之上，年轻隐官最担心的事情，是负责镇守扶摇洲山水窟的老剑仙齐廷济，违约进入第五座天下。
  绝对不能让齐廷济掌握所有剑修的生死。
  所以一定要小心桐叶洲率先关门，最终扶摇洲比那南婆娑洲更晚关门。
  陈缉自言自语道：“还好。”
  扶摇洲大门确实是最晚关闭的，但是齐廷济留在了浩然天下。
  说到底，那个年轻人，还是担心那个未过门媳妇的安危嘛。
  事实证明，是陈平安多虑了。
  一来事实证明，齐廷济脸皮没陈平安想的那么厚。
  再者宁姚破境太快，齐廷济就算野心极大，来此先夺权，再裹挟一城剑修，叫板儒家规矩。但是有宁姚在，又有文圣帮忙盯着，齐廷济就不会轻易得逞。何况白也与那老秀才的关系，以及家族子孙齐狩的大权在握，齐廷济肯定都有过一番权衡利弊。
  不过陈缉没觉得这种“事后证明是多虑”的思虑，没有必要。恰恰相反，最有必要。
  毕竟齐廷济，当年差点就成为第二个萧愻。
  这样一个人，要说没有想过成为一座崭新天下的第一人，占据大道气运，最终借此跻身第十四境，没人信。
  反正年轻隐官第一个不信，他陈缉第二个不信。
  一旦齐廷济丧心病狂，彻底撕破脸皮，选择闯入第五座天下，第一个要杀的，宁姚，第二个，肯定就是他“陈熙”了。
  至于陈缉自己，这些年不急不缓，一年破一境，陈缉如今刚好是金丹境。
  飞升城祖师堂挂像之下的桌子，之所以有两把椅子都空着，是大有深意的。
  一把是未来城主的头把交椅，至于另外一把，是为飞升城历史上首位飞升境剑仙留着的。
  一个是飞升城的面子，一个飞升城的里子。
  不过能够成为飞升城的面子，不会差。
  不出意外的话，是陈缉坐一张椅子，宁姚坐另外一张椅子。
  不过陈缉倒是不介意宁姚一人独占两把椅子，甚至都不介意齐狩那个孩子，迅速成长起来，足够出息，坐上原本属于自己的那把城主椅子。
  陈缉兵解转世后，魂魄略有变动，心性难免有了些变化，对那浩然天下、青冥天下比较感兴趣。
  他挺想将来独自一人，仗剑飞升，远游两座天下。
  可如果百年之内，始终没有一个合适的晚辈，能够表现出坐稳城主之位的资质，那就没办法了，到时候就需要他走入那座飞升城祖师堂。
  可是不管如何，飞升城的崛起，势不可挡。
  哪怕有人阻挡，陈缉毕竟是陈熙。
  是在那剑气长城墙头上刻过字的剑修。
  ————
  暮色中，铺子即将打烊，辛苦一天又得闲的代掌柜郑大风，悠悠然喝着酒，一脚踩在长凳上，看着大街上两侧酒楼，没有女子，便一眼扫过，有那女子出入，便目不转睛。
  一个少年给代掌柜倒了一碗酒，摇头道：“大风，你混得不行啊，今天祖师堂议事，多大的热闹，结果你连蹲门口当门神的旁听机会都没有，也有脸给人教拳？”
  郑大风弯腰低头嗅了嗅酒香，不着急喝酒，抬头与那冯康乐笑道：“你大风哥是计较这些虚名的人？在那祖师堂，我能瞧见几个姑娘？能跟坐在这里比吗？”
  如今酒铺子，除了外乡人的郑大风，其余都是旧人。
  两个年轻伙计，丘垅，刘娥。
  两个打杂的少年，冯康乐，桃板。
  酒水也是原样，竹海洞天酒，青神山酒水，哑巴湖酒，再外加酱菜和阳春面。
  碗更是与以往一般大。
  冯康乐呸了一声，这个郑大风，光靠那怕个人学都学不来的笑意和眼神，就吓走了不知道多少位原本经常来自买酒的女子。如果不是比平时多了些个老光棍和赌鬼，好朋友桃板说他就要造郑大风的反了。
  在远处擦拭酒桌的桃板忍不住又一次问道：“大风，你说我是不是那种谁都瞧不出的武学天才啊？”
  在这少年还是个孩子的时候，其实就问过二掌柜差不多的问题，只不过将武学天才变成了剑仙胚子。
  郑大风如今还负责教拳一事。
  这位喜好饮酒、还特别愿意监守自盗的掌柜，唯独在教拳前后，绝不喝酒。
  姜匀，暮蒙巷许恭，元造化。
  这三个，是学拳最快的。靠着崭新天下的天时，姜匀得过两次武运，许恭和元造化各自得过一次。
  还有个玉笏街的小姑娘，孙蕖，她有个妹妹叫孙藻，是剑仙胚子，当年被一位女子剑仙带离开了剑气长城。学拳也可以。
  其实第一拨十个孩子，拳意都不差。后来捻芯挑选出来的两个，资质也好。
  在那之后的四十来个孩子，就要逊色一筹。
  所谓的最强二字，是一种与同境武夫的横向对比。
  但是自身底子越雄厚，武运馈赠就多。如果破境之时，有那“前无古人”的高度，一旦武运临头，更是壮观。
  能否最强破境，也要看运气，比如与曹慈或是陈平安恰好同境，然后比他们更早破境，还怎么争得最强？
  在曹慈和陈平安之前，与师兄李二、藩王宋长镜同境，对于其他纯粹武夫而言，也是差不多的惨淡光景。
  郑大风抿了一口酒，身体后仰，转过头去，“反正我是看不出来，只看出你小子桃花运不错。”
  桃板埋怨道：“桃花运有个屁用。反正你比二掌柜差远了。二掌柜在的时候，女子客人贼多贼多，结果你一来，全跑光了。”
  郑大风啧啧道：“你这话说得挨雷劈了。”
  一位漂亮姑娘的眼神，好比大冬天让人多穿一件厚棉袄。又有些吃人的眼神，能让男子好似大夏天脱衣服，身上清凉心肠热。
  可惜少年不谙男女事。
  郑大风瞥了眼别处。
  刘娥是喜欢那丘垅的，只是丘垅，却早早有个姐姐在心头住着了。是铺子的真正主人，大掌柜叠嶂。
  郑大风这点眼力还是有的。
  所以私底下，汉子瞥了眼远处招呼生意的刘娥，半开玩笑，告诉那个每天忧愁淡淡的年轻人，不如怜取眼前人。
  毕竟远在天边的姐姐再好，也看不见摸不着的。只可惜丘垅兴许懂得这么个浅显道理，做不到罢了。
  喜欢一个人，不太难，不去喜欢一个曾经很喜欢的人，不容易。
  凭着与年轻隐官截然不同的买卖风采，郑掌柜很快就在飞升城站稳脚跟，虽说生意依旧不如当年，但是好歹不再冷冷清清。
  况且郑掌柜还好赌，最重要的是，一开始所有坐庄、赌鬼都将郑大风视为二掌柜的同道中人，一个比一个小心翼翼，不曾想几次过后，才发现是虚惊一场，原来郑掌柜真是良心极好，赌品绝佳，逢赌必输。
  一来二去，酒客们就都说早年二掌柜掉地上、狗都不叼的人品，都给郑兄弟捡起来了。
  一个个与郑掌柜称兄道弟，说那浩然天下，如果多些郑掌柜这样的豪杰，少些二掌柜这样的货色，那就真是民风淳朴了。
  郑掌柜的口头禅，是端着空酒碗，逢人便说“我先提一杯”。
  提一杯是不假，每次都是提客人的酒水。
  除此之外，郑大风评点出来的十大仙子，以及少女岁数的十大美人胚子，光棍酒鬼们，人人敬服，个个竖大拇指。
  传闻郭竹酒私底下给了些钱，在酒铺多买了几壶酒，与郑大风打个商量，说让某位老姑娘的名次再高些，省得嫁不出去，不然瞧着怪愁人。
  最喜欢来这边逛荡的，除了郭竹酒，还有那个顾见龙，一个喜欢听故事，一个喜欢喝酒同时听故事。
  当然不同的人，郑大风会讲不同的故事。郭竹酒是只喜欢听与她师父有关的故事，故事大小，反而不重要。这难免让大风哥意犹未尽，觉得自己空有十八般武艺，无处施展，于是给顾见龙说那些神仙打架的故事，那就是最好的佐酒菜了。
  言者有心听者会意，可谓半师徒。
  顾见龙比较喜欢听那种男女打架的那种，等到一次大风哥说了那女子打架的故事，便傻眼了，然后下次喝酒，连王忻水都屁颠屁颠跟了过来，一定要与大风兄弟讨教学问。
  郑大风喝了一碗愁酒，唉声叹气。
  那拨跟他学拳的小王八蛋，尤其是少年姜匀带头的那拨，每次练拳间隙，就开始围着他叽叽歪歪，实在是太欠揍。
  不是嫌他模样不够英俊，就是嫌他出拳更丑。
  比那年轻隐官差了十八条大街都不止。
  郑大风倍感无奈。
  他娘的老子要是有魏檗、姜尚真那般模样，能打光棍到今天？不得每天顶着大门不让姑娘闯进来非礼自己？
  只是什么时候自个儿连那陈平安都不如了？
  郑大风揉了揉下巴，相比那位山主，自己还是绰绰有余的吧？
  只说那岑鸳机，每次路过落魄山的山门，还会与自己欲语还羞来着，可她见着了年轻山主，可是从不说话更无视线的。
  冯康乐和桃板坐在一旁，各自吃着一碗阳春面。
  冯康乐好奇问道：“大风，‘起来搔首’是啥个意思？咋个现在有那么多酒鬼喜欢瞎扯这句话。”
  一次教拳归来大醉后，郑大风一次连喝了四碗酒，以“起来搔首”开头，胡说八道了一通。
  郑大风变成盘腿而坐的姿势，随口道：“骗人多喝酒的一碟佐酒菜，还是卖酒买酒都不用花钱的那种佐酒菜。”
  起来搔首！看那窗外花开花落，绿肥红瘦。再看那灯火阑珊处，娇娘着新裙，细步不闻声。又看那皎皎明月夜，美人弄玉指，指甲如水晶。最后自提一杯，看那孤光自照，肝肺皆冰雪！
  桃板说道：“一些昧良心的王八蛋，说咱们二掌柜是读书人，所以坐庄卖酒挣钱最心黑，大风你又不是读书人，怎么也一套一套的。”
  郑大风笑道：“曾经在书上见过一句话，说读书人见不得钱，见不得权，只要见到了，马上连个婊子都不如！这样的读书人，你们二掌柜不是，我呢，也不是。我只是见不得好看的姑娘路过眼前时，她们羞赧低头，脚步匆匆走太快，当然如果是那大夏天的，脚步快些就快些。”
  桃板就根本没听明白，只是说道：“读书人不读书人的，我可不管，我只知道那些女子见着了你，绝对不是害羞。”
  郑大风一拍桌子，转头大喊道：“刘娥，你觉得大风哥咋样？！”
  年轻女子被吓了一跳，与掌柜挤出一个笑脸，她柔柔怯怯道：“掌柜眼神不正，其实人是好人。”
  桃板嘿嘿一笑，从碗里卷起一坨面条，说着我也提一杯，冯康乐更是笑得放下筷子，双手拍桌子。
  郑大风略微挺腰杆，高高举起酒碗，“起来搔首，自提一杯！”
  桃板突然说道：“听说大门一关就要一百年，我又不是什么剑修，也不能学拳习武，会不会这辈子就见不着二掌柜了。”
  冯康乐也瞬间沉默。
  郑大风笑道：“不会的。陈平安舍不得你们。咱们这位二掌柜，所有远游，都是为了重逢。”
  桃板笑了起来，“会说话，就多喝点。我可以请你喝一壶哑巴湖酒。”
  郑大风喝过了酒水，轻轻摇晃白碗，道：“富贵散淡人，无事小神仙。不曾想在这里，也能过上舒心的好日子。”
  冯康乐突然问道：“大风，你多大岁数了？”
  郑大风嬉皮笑脸道：“还是个屁股能烙饼的年轻壮小伙，你们要是不信，下次大风哥帮你煎荷包蛋啊。”
  桃板白眼道：“你要是读书人，我让冯康乐跟你姓。”
  郑大风看了眼天色，说道：“收拾收拾，各回各家。”
  郑大风在离着酒铺不远的妍媸巷，租了座小宅子。
  关了铺子去住处，郑大风打开院门后，笑着打了声招呼：“捻芯姑娘。”
  不知为何，有事而来的捻芯，见着了那郑大风搓手咧嘴笑的那副德行，就直接离开了。
  郑大风懊恼不已，待客不周了，汉子在正屋独自落座后，点亮灯火，开始翻阅一本从朱敛那边好不容易借来的山上神仙书，某些书页，有那彩绘图的。
  郑大风正襟危坐，看得津津有味，合上书后，身形佝偻走到门口，斜靠屋门，双手抱胸，眺望夜幕。
  人间许多游子，去了脚力心力能及的最远方，回首一望，山水迢迢，不怕家乡路远，归途遥遥，只怕还乡时，已是故人故事。
  郑大风今天被冯康乐那么一问，才突然发现自己按照山下的算法，只要不打光棍，好像都该有孙子了。
  男儿打光棍，空负八尺躯。如何能够让人不忧愁。
  郑大风去桌上抓了一把瓜子，再拎了一壶哑巴湖酒，坐在门槛上，一边饮酒，一边嗑起了瓜子。
  不过嗑着瓜子喝着酒，想着落魄山，郑大风就释怀几分。
  昔年骊珠洞天的那座小镇，当时年轻一辈的所有孩子，郑大风看遍。
  只是如今也都不年轻，更不是什么孩子了。
  毕竟连那李槐都已及冠多年。
  郑大风喝着酒，想着事。确实是那起来搔首酒莫停。
  当郑大风想起那场声势浩大的武运翻涌，举起酒壶，笑道：“值得走一个。”
  天下武夫，拳法最重，落魄山头。
  因为在那武道山巅，很快就会有四个人并肩而立，并且两人一定能够跻身止境，其余两人最少也是有望止境。
  管家朱敛，已是山巅境。开山大弟子裴钱，即将山巅境。看门人郑大风，随时山巅境。
  至于山主陈平安，更是以“前无古人”之最强，跻身的山巅境。
第七百零八章 圆脸姑娘
  桐叶洲中部。
  本该是雨生百谷、清净明洁的大好时节，可惜与去年一样，雨前嫩如丝的香椿无人采摘了，无数绿意盎然的茶山，更是渐渐荒芜，杂草丛生，家家户户，无论富贫，再无那半点雨前春茶的香味。
  北晋国承平太久，相较于一洲之地，又不幸属于兵家必争之地，以前与大泉王朝的姚家边军铁骑，隔着一座八百里松针湖和金璜山神府，还算相安无事，等到一场天变，什么纵横捭阖、什么励精图治都成了过眼云烟，北晋国如今国已不国，山河万里，破碎不堪。位于大泉王朝北方的南齐，也比北晋好不到哪里去，最后只剩下一个皇帝久未露面的大泉王朝，由藩王监国、皇后垂帘参政，还在与来自蛮荒天下的妖族大军在做厮杀，但依旧是毫无胜算，步步败退，大泉姚家边骑十不存一。
  南齐旧京城，已经成为一座托月山军帐的驻扎之地，而大泉王朝也失去大半疆土，边军伤亡殆尽，各路州府兵马，只能退守京畿之地，据说等到打下那座名动一洲的蜃景城，军帐就会搬迁。
  蛮荒天下的妖族大军，早年从桐叶洲西海岸登陆后，三十余军帐各有所指，按部就班，主攻那些根深蒂固的仙家山头，大体上是由西往东蔓延、从南往北推进的两条路线，对于沿途经过的人间王朝、藩国，不算太过重视，潮水淹没，大肆破坏而已，没有什么招降，没有什么安抚，城破人死，再被枯骨王座大妖白莹麾下大妖修士，炼化为一支支累累白骨大军，以死人杀活人，最终皆是死人。
  北晋国旧山河，大日照耀下的一大片金色云海之上，六道虹光骤然悬停，然后往大地急急坠去。
  天上大风，吹拂得六人鬓角飞扬，俱是年轻面容，男女各三。
  他们破开了一个个云海窟窿，视野豁然开朗。
  其中一位以雪白绸带系发的黑袍男子。
  从天上落人间，最像谪仙人。
  云海之下，是一座城头巍峨却四处破损的巨大城池。
  是一处州府所在，所剩不多还未被洗劫的北晋大城，差不多能算是一国孤城了。
  这座州城的山水大阵，甚至要比许多藩属小国的京城还要稳固，据说是因为城内有两位红尘历练的世外高人，一位精通阵法的金丹客，一位修为不俗的元婴，出力极多，才勉强守住了破败不堪的州城。但这不是根本原因，真正让城池侥幸成为漏网之鱼的，是因为军帐一位仙人境大妖，先前被坐镇天幕，负责三垣四象大阵运转的飞升境荀渊突兀出手，击杀于此地不远处。故而一些个大妖嫌弃此地太晦气，不愿在此露面。
  如果不是荀渊和姜尚真这两个玉圭宗的难缠鬼，这些年依仗凝聚一洲气运的天地大阵，专门针对军帐仙人、飞升大妖，桐叶洲要更早覆灭。荀渊是境界高，又以一洲作为小天地，让几位飞升境大妖颇为忌惮，而那姜尚真虽然才是仙人境，本命飞剑却太过凶狠阴险，每次从天幕落剑人间，不去找飞升境的麻烦，甚至都不愿意与仙人境太过拼命，凭借天时地利人和，以相当于一个半境界的优势，专门斩杀那些玉璞境妖族修士。
  一剑之下，原本能够以一己之力捞取灭杀半国之功的玉璞境，非死即跌境。
  仰止和绯妃两位王座大妖，从宝瓶洲和北俱芦洲之间海域返回后，就专门寻觅荀渊和姜尚真的天幕踪迹。
  其中仰止与那荀渊有过一场倾力厮杀，各有伤势，荀渊在那之后，就愈发隐匿身形。
  唯独姜尚真依旧时不时对人间戳上一剑，绯妃几次顺藤摸瓜，截住此人退路，姜尚真障眼法无数，逃遁之法更是神出鬼没，竟是杀他不得。
  反观大伏书院山主的每次出手，则更多是一次次庇护王朝、书院的山水大阵，延缓蛮荒天下的推进速度。
  随着太平山和扶乩宗先后覆灭，桐叶洲再无三垣四象大阵，天时更换，成了荀渊和姜尚真身在蛮荒天下，尤其是飞升境荀渊，在去年末，已经被仰止联手绯妃，截杀过一次，传言荀渊已经逃离桐叶洲，遁入一处海域秘境，然后有个“扎羊角辫子的小姑娘”，跟了过去。
  黑袍男子手持长剑，先一剑破开山水大阵，再一剑劈掉数件呼啸而至的攻伐法宝。
  城中有那武庙香火祭祀的一位金甲神人，大步离开门槛，似乎被仙师提醒切莫离开祠庙，这尊曾是一国忠烈的英灵，仍是提起那把香火浸染数百年的宝刀，主动现身迎战，御风而起，却被那黑袍男子以本命飞剑击裂金身，一身裂缝细密如蛛网的金甲神人，怒喝一声，依旧双手握刀，于虚空处重重一踏，劈砍向那头年轻剑仙小畜生，只是飞剑绕弧又至，金身轰然崩碎，人间城池，就像下了一场金色雨水。
  其余五位妖族修士纷纷落在城池当中，虽然护城大阵并未被摧破，但是终究未能遮挡住他们的强横闯入。
  一位身高丈余的妖族纯粹武夫，落地后，环顾四周，挑了个方向，选择笔直一线，横穿城池众多坊市，大小墙头，各色建筑，都被一撞而开，偶有运气极差的人，被撞得稀烂，尸骨无存。一直撞到外城墙，再更换一条路线，以坚韧肉身作为锋刃，笔直切割城池，乐此不疲。
  一位剑修，拣选了一处建筑密集之地，缓缓而行，所过之处，方圆百丈之内，汲取活人魂魄、精血，变成一具具干瘪尸体。
  有妖族相中了那座城隍阁，蓦然现出大蟒三百丈真身，鳞甲熠熠，顿时瘴气横生，腐蚀木石，它将整座城隍阁团团围住，再以头颅一撞城隍阁高处，狠狠撞碎了一块灵光流溢的北晋君主御赐匾额，它任由一道道炼师术法、攻伐重宝砸在身躯，至于城隍爷与麾下日夜游神、阴冥官吏的调兵谴将，驱使大量阴物前来刀劈斧砍，大蟒更是毫不在意。
  一位身穿翠绿衣裙的妙龄女子，身材修长，她手掐剑诀，祭出本命飞剑“雀屏”，身后如孔雀开屏，现出九九八十一道由孔雀羽毛炼化而成的璀璨剑光，翎羽大放光彩，艳丽非常。
  每一道纤细剑光，又有根根花翎拥有一双好似女子眼眸的翎眼，荡漾而生出更多的细小飞剑，正是她飞剑“雀屏”的本命神通，凝化眼光分剑光。最终剑光一闪而逝，在空中拖曳出无数条翠绿流萤，她径直往州府官邸行去，两侧建筑被繁密剑光扫过，荡然一空，尘土飞扬，遮天蔽日。
  还有一位与她模样相似的女子剑修，脚踩一把色彩绚烂的长剑，落在一处甲士齐聚的城头。
  雨四身形落在了一处豪阀世家的高楼屋脊上，他并没有像同伴那样肆意杀戮。
  他这次只是被朋友拉来散心的，从南齐京城那边赶来找点乐子，其余五位，都是老熟人。
  甲申帐那拨并肩厮杀的剑仙胚子，当然也是雨四的朋友，但其实原本相互间都不太熟。
  雨四脚下这些尚未被战火殃及摧毁，得以零星散落的大小城池，其中州城寥寥，像北晋这类大国的残余州城，更是难找，多是些个藩属小国的偏远郡府、县城，被那军帐修士拿来练手，还得争抢，比拼战功，不然轮不到这等好事。
  雨四坐在屋脊上，横剑在膝，瞥了眼已经鸡飞狗跳的豪门府邸，没有理会。
  从剑气长城被一断为二，城池“飞升”远去第五座天下，再到倒悬山旧址那边开辟道路，为大军在海上铺路，到今天攻下扶摇洲、桐叶洲两个浩然天下大洲，其实比预期脚步慢了两三年。不然这会儿蛮荒天下，不该是拿下金甲洲的半洲之地，而是转为将整个宝瓶洲都收入囊中。
  在剑气长城那边折损太过严重，比甲子帐原先的推演，多出了三成战损。
  事实上，这还是甲子帐那边有意说得轻巧了，雨四知道真相，是多出四成。
  牵一发而动全身，何况剑气长城战场的惨烈，何止是“牵一发”能够形容的。
  甲子帐的既定策略，分兵三处不假，却不过是以一小撮顶尖战力，例如刘叉在内的三到四位王座大妖，率领一部分兵力，牵制婆娑洲，做做样子罢了。至于扶摇洲，得吃下，但是对那金甲洲，不急于一时。因为甲子帐最早制定出的主攻路线，是从桐叶洲一路北推，一鼓作气拿下宝瓶洲和北俱芦洲。然后用至多四年的时间，快速吞并且消化掉东南桐叶洲和西南扶摇洲的山河气运，尤其是桐叶洲，在前年就该换手，成为蛮荒天下的一部分疆域。
  甲申帐不是剑修的领袖，少年木屐，曾经打过一个比喻，蛮荒天下大军涌入两洲陆地，是那撒豆入田垄。
  上岸之初，尚未分兵，浩浩荡荡，看上去势如破竹，但是相较于一洲大地，兵力还是太少，依旧需要源源不断的后续兵力，不断填补千疮百孔的两洲版图。
  再那之后，就是做成周先生所谓的“插秧水田间”，不能将两洲视为涸泽而渔之地，经过前期的震慑人心之后，必须转为安抚那些破碎王朝，拉拢漏网之鱼的山上修士，争取在十年之内，迎来一场秋收，不奢望硕果累累，但必须能够将两洲一部分人族势力，转化为蛮荒天下的北征战力，重点是那些亡命之徒的山泽野修，散落在江湖中、郁郁不得志的纯粹武夫，各种惜命的王朝文武，各色人物，最早归拢为一军帐，选出一两人得以进入甲子帐，要重视这拨人物的意见。
  使得拿下宝瓶洲和金甲洲的蛮荒天下，站稳脚跟，至多交出去一座扶摇洲、半座金甲洲，归还浩然天下便是，用来换取北俱芦洲。
  到时候蛮荒天下手握桐叶、宝瓶、北俱芦三洲。
  至于所谓的归还扶摇洲，事实上，是甲子帐原本早有手段，众多王座大妖会合力出手，使得彻底一洲陆沉，蛮荒天下拿不到一洲气运，浩然天下也只算是收回满地碎瓷片似的无数破碎“岛屿”，如此一来，光是修复距离蛮荒天下出兵口较为靠近的那一洲旧山河，就会耗费中土文庙极大精力财力、以及人心。
  雨四因为身份特殊，远远不是甲申帐修士、托月山剑仙胚子那么简单，所以才能够知道这些惊世骇俗的内幕。
  一位女子剑修改了主意，御剑来到雨四这边。
  长剑品秩不俗，在空中划出一条七彩琉璃色的动人剑光。
  她名为仙藻，与姐姐银粟，是一双姐妹，都是剑修，虽然没有被列入托月山百剑仙，却是蛮荒天下大宗门广寒城的嫡传修士，雪霜部女官，面容年轻，实则是三百多岁的女修了。
  广寒城是大妖绯妃麾下宗门之一，昔年绯妃与那曳落河共主仰止，相互间征伐多年，广寒城雪霜、柳条在内六部女修，出力极多。
  仙藻幻化人形后的模样，是个下巴尖尖、模样娇俏的女子，她拎起裙角，施了一个万福，喊了声雨四公子。
  雨四没有起身，只是笑着点头。
  蛮荒天下，等级森严。谁要是礼数过多，只会适得其反。
  仙藻收起佩剑后，坐在雨四不远处，却没敢太靠近，她双手托腮望向乱哄哄的城池，轻声道：“雨四公子，真有些杀得乏了。浩然天下，怎的有这么多的城啊，京城州城郡城县城，城多，人更多，好在他们胆子太小，都是先把自己吓了个半死，没什么反抗。起先吧，我还高兴来着，想着总算不用像是在剑气长城那般凶险拼命了，可是杀多了，一茬一茬的，怪腻味。”
  雨四笑道：“这就是浩然天下啊，富饶，只要不打仗，没有那大的旱水蝗灾，就会人与人相处融洽，很少打生打死，所以人就多了。与我们家乡是不太一样。”
  蛮荒天下，在托月山大祖现身之前，是那万年乱世。
  真真正正的世道很乱，大妖横行天下，一座天下，以至于从无“滥杀”一说。
  仙藻伸手指向城内一处，问道：“又瞧见了这类牌坊，好些地方都有，我和姐姐也认不得上边的字，雨四公子，你读过书，对浩然天下很了解，它们是做什么的？”
  蛮荒天下，文字古
  老，据说与浩然天下勉强算是同源，却不同流，各有演化，可就因为“文字同源”，哪怕勉强，儒家圣人的本命字，依旧让所有大妖忌惮不已。蛮荒天下约莫千年之前，开始逐渐流传一种被称为“水云书”的文字，是那位“天下文海”周先生所创。
  雨四解释道：“这是浩然天下独有之物，用来表彰那些学问好、道德高的男女。在书上看过这边的圣贤，曾经有个说法，今承大弊，淳风颓散，苟有一介之善，宜在旌表之例。大致意思是说，可以通过牌坊来彰扬人善。在浩然天下，有一座牌坊的家族立起，子孙都能跟着风光。”
  仙藻疑惑道：“这些人听着很厉害，可是打了这些年的仗，好像完全没什么用处啊。”
  不过她确实曾经遇到过些怪人，有那白发苍苍的老妪手持拐杖，站在家族祠堂门口，虽说最后只会死得好像一块破败棉絮，但是竟然不怕死，难不成是活得够久了？她也曾见一位身穿儒衫的老人，虽说大难临头，只能束手待毙，但是死在了堆满书籍的桌子旁，当时老人一手牵着一个稚童，要那孩子“大声说话”，老人听着晚辈牙齿打颤的哭腔言语，兴许是那家训，也可能是某本圣贤书上的言语？
  不管如何，老人死的时候，神色要比许多双手奉送法宝、神仙钱的山上修士，许多伏地不起的帝王将相，要更坦然。
  可就算如此，又有什么意义？仙藻觉得没啥意义，反正老的小的，都是个死。
  倒是许多原本被军帐视为“有的打”的地方，一处处战场，一条条防线，一座座关隘，动辄数万甲胄鲜亮的精骑、步卒，全是花架子，一触即溃，一打就没。
  一些高城雄关，往往撑不过三两下，就被攻破了。
  甲胄太新，老卒太少。
  不过一些个宗字头仙家，和那七八个王朝的精锐兵马，还算给蛮荒天下大军造成了一些麻烦。
  尤其是攻打那个叫太平山的地方，伤亡惨重，打得两座军帐直接将麾下兵力全部打没了，最后不得不抽调了两拨大军过去。
  雨四哭笑不得，很难跟她解释这些虚无缥缈之物的无用和有用。于人心有教化之用，于打打杀杀自然毫无裨益。每座牌坊，太平世道，千金难买，乱世之中，好像又一文不值。
  雨四看着一位元婴气象的老修士，终于按耐不住，已经离开阵法庇护之地，与银粟他们绞杀在一起。因为银粟一路杀得太多，而且是故意杀给他看的。那个纯粹武夫先前还故意扯了好些头颅，随手丢在大阵上，涟漪阵阵，好似鲜血涂抹在墙壁上。至于那个现出大蟒真身的，更是恢复人形，却抓住了两尊城隍阁神灵，按在大阵外壁上，将金身一点点挤压崩碎。
  能够与他聊上一会儿，仙藻已经心满意足，她站起身，歉意道：“雨四公子，我杀去了啊，不然姐姐嫌我偷懒，能絮叨好久。”
  雨四摆摆手，笑着提醒道：“还是要小心那两位人族地仙修士。不能因为自己是金丹剑修，就掉以轻心。人族修士，活的时候，心眼多。下定决心后去死了，也会比较果断。”
  仙藻使劲点头。
  雨四公子，身份尊贵，却总是这般性情随和，言语温柔。
  雨四看着仙藻御剑离去的身影，还是没打算出手。
  在剑气长城那个地方，雨四出入战场太多次了，战功不少，吃亏不多，其实就那么一次，却有点重。
  蛮荒天下在攻破了剑气长城之后，虽说在这座陌生天下的脚步，稍稍慢了点，可就像两个元婴练气士，辛苦打杀了一个难缠至极的金丹剑修，再来收拾一群人心涣散的下五境修士，当然会觉得很轻松，甚至是无聊。
  雨四站起身，低头望去。
  一位锦衣玉带的少年，大概能算书上的面如冠玉了，他躲在书房窗户那边望向自己。
  一个衣衫粗陋的年轻人更是有意思，瞧见了仙藻御剑往返的仙家景象，他一路飞奔，爬上了邻近屋脊，壮起胆子，颤声问道：“你是来救人的山上仙师吗？”
  雨四用桐叶洲雅言笑道：“你这北晋官话，我听不懂。”
  不曾想年轻人立即将官话更换为雅言，“仙师，我能不能与你修行仙法？”
  雨四摇头道：“我是妖族，不是仙师。自然不是来救人的，是杀人来了。”
  那年轻人错愕不已。
  雨四挥挥手，“赶紧躲去，熬个十几二十年，说不定还能活。”
  那个年轻人突然脸色一变，眼神炙热道：“我知道府上藏钱藏宝物的地方，我愿意帮你带路，我以后能不能跟着你？”
  雨四微笑道：“可以啊，带路。我还真能送你一份泼天富贵。天翻地覆之后，确实就该新旧气象更迭了。”
  反正闲来无事。
  而且想起了甲子帐木屐的某个说法，说何时才算蛮荒天下新占一洲的人心大定？是那所有在战后活下之人，自认再无退路，没有任何改错的机会了。要让这些人哪怕重返浩然天下，依旧没有了活路，因为一定会被秋后算账。唯有如此，这些人，才能够放心为蛮荒天下所用，成为一条条比妖族修士咬人更凶、杀人更狠的走狗。例如一国之内，臣子在那庙堂之上弑君，各部衙门推选一人必死，一家一姓之内，同理，而且还要是在祖宗祠堂内，让人行大逆不道之事。山上仙家，让弟子杀那老祖，同门相残，人人手上皆沾血，以此类推。
  儒家辛辛苦苦订立的一切规矩礼仪，皆要崩塌。推倒重来，废墟之上，此后千百年，所谓道德具体为何，就只有周先生订立的那个规矩了。
  听说木屐如今不但跟随周先生身边，还得了个赐姓。
  雨四飘落在地，伸手一抓，将那觉得好似腾云驾雾的年轻人带到身边，雨四故意没看见对方的汗流浃背，缓缓而行，转头笑问道：“有没有想要得到的物件？比如以前想都不敢想的某位女子。有没有想杀的人，比如你最恨的某个富贵人。最想得到的，最想要杀的，你都说了，我可以帮你。”
  那个年轻人一咬牙，点头道：“我不要什么东西，我觉得都该是主人你的，我一件都不敢要。但是我想要杀两个人！”
  雨四好奇问道：“哪两个？”
  跟在雨四身边的年轻男子咬牙切齿道：“一个叫韩诚意，是这个宅子的少爷，另外一个叫韩淑仪，是韩诚意的姐姐，是个省亲返家的女子。”
  雨四笑道：“你与那姐弟，有什么深仇大恨吗？”
  看得出来，此人是府邸仆役，说不定还是那贱籍出身的家生子。
  年轻人默然，摇摇头，然后双手攥拳，身体颤抖，低着头，说道：“就是想他们都去死！一个天生命好，一个是不要脸的贱货！”
  雨四停下脚步，让那人抬起头，与他对视，年轻人满头汗水。
  雨四微笑道：“浩然天下的坏人，就是蛮荒天下的好人，放心吧，你不会死了。我还会让你遂愿，只不过我跟在身边，担心你放不开手脚，做不来以往被视为恶事的勾当，杀人之前，你可以多做些做梦都想做的事情，比如杀两个不够，那就多杀些。我在这边等你，不用怕我久等，我很闲的。”
  说话间，雨四摘下腰间一枚小巧玲珑的黄绫袋子，被他手指触碰后，立即有云霓透出，一条墨色小蛟蜿蜒袋子表面，一时间水雾弥漫。
  雨四将黄绫袋子轻轻一抖，墨色小蛟坠地，化为一位双眸漆黑的魁梧男子，雨四再将袋子轻轻抛给年轻人，“收好，以后这头蛟奴会担任你的护道人，传你仙家术法，帮你做那桐叶洲的人上人，别说是什么韩氏子弟，便是苟延残喘的昔年皇帝君主，山上地仙，见着了你，都要对你低头哈腰，喊你一声……对了，你叫什么来着？”
  年轻人双手接过那袋子，神色激动，颤声道：“主人，我叫卢检心。检点的点。曾经还有个哥哥，叫卢教光。”
  雨四会心笑道：“教于幼正大光明，检于心忧勤惕励。都是好名字，你爹帮你们与家塾先生求来的吧？”
  卢检心擦了擦额头汗水，道：“主人真是博学多才。”
  雨四挥挥手，“以后跟在我身边，多做事少说话，溜须拍马这一套，就免了，你会死的。”
  卢检心再不敢多嘴，弯腰作揖，飞奔离去，身后跟着那条墨蛟扈从，让年轻人既心生畏惧，又蓦然胆气十足。
  雨四打算让这个卢检心当这州城之主，让年轻人过一过土皇帝的舒坦日子。再让墨蛟详细记录下来，将那数年间的一城风俗变迁，交给木屐观看。
  至于卢检心为何独独对那姐弟如此恨之入骨，天晓得。
  可能是衣衫单薄的某个大冬天，瞧见了一位身披雪白狐裘的赏雪公子哥，愈发自惭形秽了。
  可能是思慕那女子已久，只是某天偶尔相对路过，那女子什么话都没有说，但是她的那个不经意眼神，就说了一切。
  这些都不奇怪，雨四也无所谓真相如何，真正让雨四觉得好玩的地方，是先前那一刻，雨四从卢检心的眼中心中，看到了年轻人对自己的那些由衷感恩，仰慕，敬畏，以及那种愿意豪赌一场，不惜性命的毅然决然。卢检心分明愿意以一时之快意淋漓，打杀所有心中长久不快。蛮荒天下，需要这些性情容易走极端的可怜人，越多越好。这些人，大概会成为木屐所说的那种儒家填坟人。周先生曾经笑言，浩然天下有太多的读书人，太喜欢假道学真小人，真以为那份道貌岸然，世人睁眼瞎瞧不见，实则不然，一种是年复一年，敢怒不敢言，一种则是心心念念成为那种人，所以其实一直在自掘坟墓，那就怪不得如今有众人来填土平坟了。
  雨四突然抬起头。
  天地间有大气象，从极远处迅猛蔓延至此，是飞升境的大神通无疑了。
  不然不可能连他雨四都在这里都能够清晰察觉到那股磅礴气机。
  一位双眼猩红的女子出现在雨四身旁，轻声道：“公子，烦请暂时离开此地。那玉圭宗荀渊先是被我和仰止截杀，再给萧愻追杀，跟着进入了那座海底隐匿秘境，彻底打烂了，逃无可逃，荀渊以法相出现在了东海之滨，打算将桐叶洲一分为二，极有可能会殃及此地。”
  雨四摇摇头道：“你只需要护住我与仙藻他们便是，我倒要近距离看看，荀渊到底是怎么分开的桐叶洲。”
  王座大妖绯妃点点头。
  雨四皱眉问道：“那萧愻呢？”
  绯妃说道：“那处秘境大有古怪，好像给荀渊被暂时骗去了别座天下。可能荀渊此次逃窜，就是打算故意引开萧愻。”
  她突然一闪而逝，片刻之后，返回原地，脸色微变，“萧愻终于出剑了。”
  雨四举头望去，在桐叶洲东海上空，天幕处破开一处大门，萧愻以一剑破开别处天幕，得以“飞升”返回浩然天下，再朝那荀渊高达万丈的法相，落下了一道恢弘剑光，气势全然不输白也在扶摇洲所递第一剑。
  那一道有那举世无匹声势的剑光，有那水光火光雷光相互拧缠在一起。
  绯妃仰头望去，轻声说道：“老东西死定了。”
  雨四笑道：“跟你比，荀渊真不算老。”
  绯妃微微一笑，然后说道：“我去为公子抢几块琉璃金身。”
  雨四刚想要摇头，绯妃已经一掠而去。终究是一位王座大妖，又不涉及大道根本，雨四总不能随随便便训斥阻拦。
  况且绯妃又以心声言语“小心”二字。
  雨四不动声色，在这座豪门宅邸内闲庭信步。
  骤然之间，雨四四周，光阴长河仿佛无缘无故凝滞。
  雨四却没有如何惊惧，他如今身上那件法袍，是绯妃赠送，可以抵挡一位仙人剑修的倾力数剑而不死。
  而且一旦雨四法袍遭受术法或是飞剑，绯妃只要不是隔着一洲之地，就能够转瞬即至。
  雨四
  转头望去一处屋脊上，一个身穿头戴高冠、金色长袍的俊美男子，轻轻抛着那只墨蛟疯狂游曳却挣脱不出的黄绫袋子。
  那人瞥了眼雨四身上法袍，微笑道：“难得有瞧见了就想要的物件，不过还是我这条小命更值钱些。”
  雨四抱拳道：“见过姜宗主。”
  姜尚真抬起一手，轻轻挥手道：“不像话，客气什么，好不容易父子重逢，喊爹就行，以后记得让那小婢绯妃，帮你爹揉肩捶腿，就算你补上了些孝道。”
  雨四哑然失笑，沉默片刻，问道：“墨蛟奴护着的那个年轻人如何了？”
  姜尚真笑嘻嘻道：“他啊，魂魄与一位俊哥儿互换了，估计等下光阴长河一散，会比较懵，我是谁，我在哪，我要做个啥？”
  雨四问道：“姜宗主不救一救荀渊，反而跑来这里跟我唠嗑？”
  “近在咫尺的你都不杀，远在天边的人又为何要救？我姜某人一旦聪明起来，连自己都不知道自己咋想的，你们岂能预料。”
  姜尚真撇撇嘴，“再说了，你这野儿子就是个小废物，绯妃那贱婢竟然舍得将本命法袍送你，我胆子小，宰了你丢掉一把剑的买卖，不划算，所以不能拿你如何，白捡了这件半仙兵的黄绫袋子，已经很满意了。”
  雨四默不作声。
  这件法袍，神通之一，在于“锁剑”，比那杜懋吞剑舟更加玄妙。
  雨四一早就想要拿自己当诱饵，挨上姜尚真那号称“一片柳叶斩仙人”的一剑。
  姜尚真将那黄绫袋子收入袖里乾坤当中，凝滞不前的光阴长河恢复正常。
  雨四问道：“你为何不去找那赊月，或是豆蔻？”
  一个数座天下的年轻十人之一，一个是候补之一。
  关键是她们不像自己和?滩，并没有一位王座大妖担任护道人。
  姜尚真微笑不语。
  一处书房，一位衣衫华美的俊哥儿与一个年轻人扭打在一起，原本没了墨蛟扈从的护卫，光凭力气也能打死韩家小公子的卢检心，这会儿竟是给人骑在身上饱以老拳，打得满脸是血。“俊俏公子”躺在地上，被打得吃痛不已，心中后悔不已，早知道就应该先去找那花容月貌的臭婆姨的……而那个“卢检心”仗着一身腱子肉的一大把气力，满脸泪水，眼神却异常发狠，一边用陌生嗓音骂人，一边往死里打地上那个“自己”，最后双手使劲掐住对方脖颈。
  姜尚真微笑道：“行了，绯妃姐姐，就不用躲躲藏藏了，都长得那么好看了，为何不敢见人。”
  绯妃竟是从那件雨四法袍当中“走出”，与雨四说道：“公子，只是一种秘法幻象，大致相当于元婴修为，姜尚真的真身并不在此。”
  姜尚真点头道：“那是当然，没有十成十的把握，我从不出手，没有十成十的把握，也莫要来杀我。这次过来就是与你们俩打声招呼，哪天绯妃姐姐穿回了法袍，记得让雨四公子乖乖躲在军帐内，不然老子打儿子，天经地义。”
  姜尚真最后幻象消散之际，至于腰间那枚黄绫袋子，并未随之离去，姜尚真没傻到这份上，先前不过是逗一逗雨四罢了，这位玉圭宗最新一位、却也有可能是最后一位宗主的男子，有些黯然神伤，他转头望向东海那边，一位飞升境大修士的琉璃金身开始崩散，落幕之时再风景壮丽，终究有那好死不如赖活着的道理，在心间萦绕不去，让人难受。
  姜尚真喃喃道：“骂了你那么些年的老不死，死了的时候，教人真真伤心，以后讨句骂都难了啊。”
  姜尚真最后只剩下一颗头颅尚未灵光消散，剩下的那点幻象，俯瞰着那对身份一个比一个古怪的主仆，微笑道：“新旧两笔账，一笔是欺负我女人，一笔是算计荀老儿，以后姜某人陪你们慢慢清算，反正就是跟你们耗上了。”
  ————
  霜降时分。
  值此节气，阳下入地，阴气始凝，秋燥伤津，宜外御寒、内清热。
  于是山下就有了吃柿子的习俗，听说可以补筋骨，入冬唇不裂。
  一场小雨过后，在一棵如挂灯笼一盏盏的柿树下，雾蒙蒙的天空，灰黑的枝丫，衬得那一粒粒鲜红颜色，格外喜庆。
  一个瞧着十七八岁的年轻女子，微胖身材，圆乎乎的脸庞，身穿棉布衣裳，她踮起脚跟，挺直腰肢，手持一根不知从哪捡来的枯树枝，将五六颗柿子打落在地，然后随手丢了树枝，弯腰捡起那些红彤彤的柿子，用棉衣兜起。
  最后她蹲在一块县界碑前，一边啃着柿子，一边打量着石刻碑文，正中刻着“奉官立禁，永宁县界”，左边还刻有一行小字，写着国号年号。
  她觉得很厉害，就这么一块老百姓过路都不会多看几眼的石碑，就能把相邻两处地盘给敲定了。
  在她家乡那边，便不成。没这样的讲究，也讲究不起来。打架太凶，脾气太差，容易什么都留不住。
  到了这边后，她一路游历，各国官制金银铜钱，文房四宝小九侯，诸子百家书籍，她什么都收集，见啥都有眼缘，反正到了一处战后城池，越是门多的大户人家，越是没了门，一路逛荡，就可以随便捡，遍地都是，比尸体还多。吃柿子，还需要打柿子落树，但是拾取那些据说原本能卖不少钱的玩意儿，容易多了。
  如今这座桐叶洲，北边的世道，其实不如南边安稳。
  桐叶洲仙家山头，是浩然天下九洲里边，相对最不多如牛毛的一个，多是些大山头，相对而言。其实在任何一个疆域广袤的大洲版图上，肉眼凡胎的山下俗子，想要入山访仙，还是很难寻见，不比瞧见皇帝老爷简单，当然也有那被山水阵法鬼打墙的可怜汉。
  如今桐叶洲越是穷乡僻壤、越灵气稀薄的山水，到了乱世，反而越不招灾殃。许多偏居一隅的小国，哪怕有几位所谓的山上神仙，还算消息灵通，也早早恨不得带着一座山头祖师堂一起跑路，哪里顾得上他人。上了山修了道，该断的早断了，一个个轻举远游，餐霞饮瀣，哪来那么多的牵挂。
  如果不是她比较喜欢远游，又不贪那军帐战功、天材地宝和风水宝地，说不定这永宁县的人，得过个好几十年，才能遇到她这样的外乡存在。
  是来自很远的外乡，却不是什么外乡人。
  她吃过了柿子，捡起一根树枝，站起身，背靠界碑，翘起腿，轻轻刮掉鞋底板的泥垢。
  先前在那县城文庙外，大概因为是霜降时分的缘故，有官员带着一帮儒生，在吟诵祝词，或耕或织，免风免雨。宜尔子孙，实我仓庾……
  反正她都听不懂，只学了些浩然天下的大雅言，此外桐叶洲雅言不会说，听不来，各国官话、方言更是半点不知，只是瞧着那帮读了书当上官和尚未当上官的，凑一堆，为民请命做些事，挺像一回事的。只是那个穿官服的，是不是过于肥头大耳了些，红光满脸，连脖子都快瞧不见了。读书人难道不都该是周先生那般清清瘦瘦？
  有一群骑竹马嬉戏而过的孩子，玩那抬轿子娶媳妇的过家家去了。
  先前瞧见了那个站在石头旁的女子，孩子们至多瞥了几眼，谁也没搭理她，小婆娘瞧着面生，又不俊俏。
  她继续独自游历。
  循着灵气运转的蛛丝马迹，总算瞧见了一处仙家门派，是个小门户，在这桐叶洲不算多见。
  不过山上修道之人，好像出门了，她便没去登门拜访，最后在数百里之外，两座山头之间，山雾茫茫，如溪涧缓缓流淌，在那山峰之间，有那仙家练气士们，布置了一道术法大网，是要捕获一种鸟雀，宛如山下捕鱼，驱逐鱼入网，有几位御风的练气士身形，不断惊吓鸟群，一些个尚未能够御风的下五境修士，便在山中不断长掠飞奔，发出动静，故意惊起飞鸟。
  棉衣女子坐在一处低矮山头的树枝上，安安静静，看着这一幕。
  好像蛮荒天下到了桐叶洲之后，差不多也是如此光景，不断有惊鸟飞掠，然后一头撞入大网。
  只是不晓得那些原本视山下君王为傀儡的山上神仙，等到死到临头，会不会转去羡慕她当下眼中这些境界不高的半山腰蝼蚁。
  应该顾不上吧，生死一瞬间，哪怕是那些所谓的得道之人，估摸着也会脑子一团浆糊？
  她突然想要找个能聊天的，不奢望会说蛮荒天下的话语，好歹是会那中土神洲大雅言的，如今不太容易找见，小地方的城隍庙，山水神祠，都没用，肯定只会桐叶洲的一洲雅言。可惜那些书院儒生，要么战死沙场，要么剩下点，也都退去玉圭宗和桐叶宗两处了，大王朝的五岳山君，肯定都死了，商家子弟更是滑不溜秋，挣钱避难功夫都太厉害，很难抓到。
  至于上五境修士，她先前倒是有幸见过一个，是个躲在深山老林、也未开宗立派的，大概就是所谓浩然天下所谓的隐士了，她当时遇见了，没理睬，主要是懒得动手，因为先前去一座不大不小的仙家府邸，有那金丹、元婴地仙坐镇，聊得不太愉快，被她一拳一个，打死了。不差了，刚上岸那会儿，还有个她忘了问名字的玉璞境，不也是一拳打死。
  有数位下五境练气士的年轻男女，在她视野中缓缓下山，有那女仙师手捧刚刚摘下的菊花，霜降杀百花，唯此草盛茂。
  棉衣女子双手撑在树枝上，对那些女仙师没什么兴趣，更多是打量那些菊花，思绪飘远了，听说浩然天下有个地方，叫百花福地。而百花神主当中，好像此花神位很高。它雅称极多，而且都很动听，霜蕊，笑靥金，至于日精、周盈的说法，就怪了些。棉衣女子比较喜欢这些乱七八糟的事情，早年在家乡的修行路上，就一直觉得浩然天下，有趣的事情太多，所以一定要来这边走走瞧瞧，至于打打杀杀的，对她而言，意思不大。
  她先前之所以在蛮荒天下“从天上返回人间”，再来这桐叶洲，还是因为那头王座大妖荷花庵主，给董三更出剑斩杀了的缘故，毕竟某种程度上来说，她与荷花庵主算是个邻居，当然说是邻居，其实离得极远。蛮荒天下，有那三月悬空，可明月与明月之间，只是相互间瞧着近罢了。偶尔只有那个叫曜甲的，会来她家中串个门。
  那些男女行走山间，有人说那月夜秋云没落水，火烧寒涧松为烬，然后多有旁人的诗词唱和，有些是书上的，有些是自家肚子里的墨水。
  棉衣女子什么也听不懂，就有些烦，搁以前也就忍了，一路跋山涉水，她都是个过客，只是刚想着要找人聊天来着，她就有些恼火，一恼火就习惯性伸出双手，一拍脸颊，动静不小，惹来了那些耳目灵光的年轻仙师，有些人眼神不善，有将她视为蟊贼之流的，也有嫌弃她长得不好看的？还有那看她如那投网飞鸟差不多的，最惹她嫌。
  只是当她最后瞧见了一个圆脸小姑娘瞪大眼睛，十分好奇的模样，棉衣女子便咧嘴一笑，心情大好，言语不通，她就抬臂招手，算是跟那个小姑娘打招呼了。
  小姑娘赶紧使劲朝那陌生姐姐挥手示意，然后在师兄师姐们朝她看来的时候，立即双手负后，抬头看天。
  看得棉衣女子笑眯起眼，圆脸的姑娘，就是最可爱。
  那一行人最终没说什么，更不知道在鬼门关打了个转儿，回山去了。
  棉衣女子依旧双手撑在树枝上，笑道：“你就是姜尚真？”
  一位男子站在一处树梢上，笑着点头道：“赊月姑娘圆圆脸，好看极了。所以我改了主意。”
  棉衣女子依旧眺望远方，说道：“我也不是你想杀就能杀的啊。”
  姜尚真坐在她身旁，陪着她一起等着月色来到人间，问道：“可曾见过陈平安？”
  她想了想，“见过一眼，长得不如你好看。”
  姜尚真哈哈笑道：“没有的事。”
第七百零九章 白云送刘十六归山
  （这个月更新很不稳定，接下来会有很多的小章节，跟大家道个歉，见谅个。）
  一座闹市中的石拱桥上，青石板缝隙里边，长满了野草。
  一处不过数年未曾祭拜的皇家陵墓，已是狐兔出没的惨淡光景。
  山泽精怪，成群结队离开那些隐蔽的山水洞窟，在山下市井内横冲直撞，叫嚣于文武庙、城隍庙阁和山水神祠之外，有恃无恐。
  一位君王醉倒美人怀，口中重复喃喃着罪不在朕。女子伸手轻轻揉捏着龙袍男子的脸颊，先前大殿上，一位位武将面无人色，文臣联袂建言出城献玉玺。
  先前在那下元节，十月十五水官解厄，原本有那烧香枝布田、烧金银包和祈天灯的习俗，这一年，香枝、金银包无人烧，祈福许愿的天灯也无人放了。
  有那分别担任一国宰相、侍郎的父子，与仙家供奉在密室内议事，身为一国斯文宗主的老人，不断安慰自己，说总有法子的，没道理斩草除根，不可能对我们赶尽杀绝，什么都不留下。
  一座县城内的戏台，与那乡塾相邻，原本老夫子最痛恨学子去看那些脂粉女子唱戏，这天夜幕中，老夫子与蒙学稚童们一起坐在长凳上，鬼听鬼唱戏。
  一个尚未被战火殃及的偏远小国，有那建造在山崖上的一处道门宫观，只有一条盘山的羊肠小道通往此地。
  一位儒衫文士带着一位年轻容貌的剑修，缓缓登山而行，好似嵌入山崖的小道观，曾是某位“太平山嫡传真人”的短暂驻足之地，早年在那边收了个不记名弟子，香火飘摇，到底是传承了下来，不过属于无心随意之举，弟子不成气候，作为修道之人，百多岁，就已垂垂老矣，几个再传弟子，更是资质不堪，可谓一代不如一代，相信那老道士至今还不清楚祖师堂挂像上的“年轻”师父，到底是何方神圣。
  文士与剑修联袂游历此处，无甚谋求，文士从桐叶宗那边回来，剑修刚好在附近军帐，就相约来此散散心。
  先前三头大妖在桐叶洲谋划许久，其中又以这位成功成为太平山嫡传的“年轻道士”，功劳最大，所谓被扶乩宗少年揭穿谋划，使得他不得不提早动手，看似坏了大事，长远来看，反而是一记误打误撞的神仙手，只可惜未能与那白猿合力杀了钟魁。既然他如今不知所踪，多半是被那观道观老道人动了手脚，那么他在浩然天下剩下的这点香火，就帮着收拢收拢。
  文士说道：“你不该杀她的。随便杀几个玉璞境都无所谓，唯独此人不该杀。你甚至为了她，都要保全一座玉芝岗。”
  剑修说道：“先生，我当时见她求饶得过于乞儿相了，便没忍住。”
  文士气笑道：“这种话换成斐然来说，我不奇怪，你绶臣说出口，就不是个滋味了。”
  绶臣点头道：“在桐叶洲太过顺遂，我有些得意忘形。”
  文士说道：“原本玉芝岗变故，可以成为桐叶洲形势的转折点，意味着一洲山河，可以从乱世逐步转入治世。那么我就能够帮着在甲子帐记你一功。早知道就该把你丢到太平山那边，帮你师弟师妹们护道，也不至于陨落两人。连你在内，不是不能死，只是死得太早，就过于暴殄天物了，你们一身所学，还来不及施展抱负。”
  同门战死两人，作为师兄的绶臣，有些伤感，却无半点愧疚。
  文士是周密，剑修是绶臣。双方是一对师徒。
  周密带着弟子绶臣徒步走在小路上，已经可以看见那座小道观。
  道门中人，观星望月，道观观道。仰视天象，俯察地仪，故而道观常在山巅。
  周密没有着急进入大门紧闭的道观，带着绶臣远眺山河，周密轻声笑道：“一个见过日月山河再瞎了的人，要比一个年幼目盲的人更难受。”
  绶臣听得出自家先生的言下之意。
  一个失而复得的人，则会更加珍惜当下所拥有的。所以桐叶洲山上山下的存活之人，只要蛮荒天下接下来谋划得当，就不会感谢带给他们这些的浩然天下，大多数人只会暗自庆幸，感激蛮荒天下的网开一面，再去仇视中土文庙，害得整个桐叶洲生灵涂炭，将儒家视为一切苦难的罪魁祸首，更会痛恨所有未被战火祸害的大洲。
  一位看门小道童，大摇大摆走到两人身边，打了个稽首，再以本国官话询问那位读书人来此为何。
  小道童约莫七八岁，言语之间，满是倨傲神色。打那道门稽首，是觉得与师祖学了礼数，总不能白学，不然他哪里愿意与两个皮囊速朽的凡俗夫子瞎客气。
  自家那位师祖老观主，那可是观海境的老神仙，一国之内罕逢敌手，去哪儿都会被敬称为上仙或是真人，听师父私底下说，那位师祖离着道门书籍上所谓的“地仙”，只差两步了。
  眼前这两位来自山下人间的，便是有点钱又如何？来自富贵门庭又如何，不还是山下人来见山上人？
  周密又看了一眼那小道童，转头笑道：“踏破铁鞋无觅处，好一个得来全不费工夫，如今桐叶洲的天时大道，果然都在我们这边了。绶臣，你瞧出端倪没有？”
  绶臣一头雾水，“恳请先生解惑。”
  周密伸手抓住那小道童的胳膊，再以双指轻轻一敲对方手腕，小道童好似被拎小鸡崽子似的，只得踮起脚跟，不知是福至心灵还是如何，拗着性子没有对那山下文士破口大骂。
  绶臣凝神望去，只见那小道童被自家先生施展了神通后，孩子手心处，震起些丝丝缕缕的光彩，很快就随风而逝。
  小道童先前就像手掌蘸墨，清洗不净，有所遗留。
  周密松开小道童的手腕，问道：“你这道观是不是曾经有个名叫刘材的道士，下山云游去了？他下山之时，还随身携带了些大大小小的葫芦？”
  小道童揉着手腕，后退几步，畏畏缩缩道：“你怎么晓得这些事儿？不过我们道观没啥刘材，只有个绰号刘木头的土包子，渔夫猎户樵夫，什么零碎活计都能做，怎么能挣钱怎么来，按照师父的说法，若是山上有个尼姑庵，他都能卖出胭脂水粉去。土包子隔三岔五就来咱们道观骗银子花，他是咱们观里挺大一香客，最早带着土包子来这边的，我师父这些年才没跟刘木头计较。土包子最后一次来观里，背了一箩筐松明子和几尾大青鱼，也不要铜钱碎银，只在库房里边，捡了好些吃灰多年的破葫芦，说拿来折算银子，当时我就瞅着觉得怪，他在库房那边，拿着那些个破烂货，一个个提在耳边，摇摇晃晃。”
  所谓道观库房，其实就是个堆积废旧之物的柴房。
  周密瞥了眼小道观，笑道：“环环相扣。真乃高人。”
  绶臣以心声问道：“先生，那刘材的‘心事’与‘立即’两枚养剑葫，是得自于此？”
  周密摇头道：“刘材是先有的两枚养剑葫，才有的那两把‘本命飞剑’，不然这儿的那位开山祖师爷，作为上五境，眼界还不至于差到瞧不出养剑葫的品秩高低，何况他本就有收藏养剑葫的癖好，所以真正让他瞧不出真假、深浅的，应该是那两把古怪飞剑。”
  先生接下来的言语，更让绶臣神色凝重。
  “那个道观的大香客，多半就是刘材的传道人和护道人，因为来此道观的刘材，就只是个出窍远游的阴神，真身说不定都不在桐叶洲。”
  绶臣问道：“先生要让赊月找到刘材，其实不单单是希望刘材去压胜陈平安？更是为了见一见那‘香客’？”
  周密感慨道：“天下阴阳演化术，一人独占半壁江山。”
  ————
  玉圭宗祖山，神篆峰。
  老宗主荀渊已经壮烈战死，一位飞升境大修士，琉璃金身碎块崩散天地间，多被大妖截获。
  现任宗主姜尚真，用那惊鸿一瞥现身人间的方式，证明自己还活着，而且很活蹦乱跳。
  只是大势倾塌，一位失去天时庇护的仙人境，独木难撑将倾大厦。
  九弈峰峰主，原本比姜尚真更有希望继承宗主之位的韦滢，却去了宝瓶洲担任下宗宗主，暂时为那大骊宋氏效力，注定无法跨洲返回玉圭宗。
  掌律老祖瞥了眼自己对面的那张椅子，又瞥了眼祖师堂挂像下两张空椅子。
  姜尚真就是从对面座位挪去了挂像下边。
  实在是多看一眼就揪心。
  便瞥了眼大门外的月色。
  一位管着玉圭宗神仙钱、天材地宝的财神爷，名为宋升堂，他怒道：“咱们那位姜宗主为何还在外边晃荡，难道要眼睁睁看着宗门上下，每天死人不断？在哪里出剑不是出剑，连自家山头都不帮衬，算怎么回事？”
  称呼姜尚真为姜宗主，略显多余，并不是直接去掉姓氏的“宗主”，这就是一种微妙姿态。
  姜尚真在玉圭宗祖师堂，并未真正服众。
  不过处境如此尴尬的一个重要原因，还是老宗主荀渊先前一直在世的缘故。
  加上姜氏掌握的云窟福地，一直是玉圭宗一个类似藩镇割据的存在，太膈应人。所以赵升堂与姜尚真一直不对路，只要神篆峰祖师堂关起门来议事，那就是出了名的狗咬狗满地毛，不过次次是姜尚真占尽优势，姜尚真还给他取了个绰号，掉毛老狗宋老秃。
  一位与姜尚真有那深仇大恨的女子老祖师，座位靠近大门，姓刘华茂。资质并不拔尖，早年靠着耗费大量神仙钱和天材地宝，侥幸跻身的上五境。
  姜尚真每次议事，几乎都要先与刘华茂开口搭讪。
  刘姐姐好名字，风华正茂，年年十八岁，容颜岁岁是今朝。
  在如此险峻形势之下，刘华茂也不得不拗着性子，为姜尚真说一句良心话，“肯定有那王座大妖盯着这边，负责斩杀姜尚真，说不定还不止一头老畜生，在守株待兔。”
  要她喊姜尚真为宗主，休想。
  她之所以如此，因为年轻时，既是近水楼台，想要好好游历
  一番云窟福地，至于砥砺道心，则是顺带的。
  结果姜尚真这个王八蛋，当时还是云窟福地的少主，竟然以古怪神通秘法，悄悄依附在一位福地女子身上，然后与刘华茂相逢投缘，以姐妹相称，此后两人水到渠成地结伴游历，然后一次游览云窟福地名为芙蓉浦的地方，趁着月色宜人，僻静，那女子羞羞怯怯宽衣解带之时，竟然还脸红不已，当时刘华茂还调侃了她几句，捏了捏那“女子”的粉嫩脸颊。
  事后想起，真是天崩地裂一般的凄惨往事。
  在那之后，刘华茂就开始疯狂修行，就为了能够追赶上姜尚真的境界，好随便找个由头，将那王八蛋砍个半死。
  只可惜修行路上，天赋，根骨，性情，一山总有一山高，而姜尚真当年作为公认的九弈峰下任峰主，也不见他如何勤勉修道，却总是随随便便比她高出两境。曾经被她追上一境后，姜尚真遇见了她，死缠烂打，对她腻人吹捧一番后，结果他转身离开后没多久，当天就破境了。
  玉圭宗祖师堂议事，有个很有意思的局面。
  说话多的，嗓门大的，跟境界关系不大，就看谁与姜尚真关系更差了。
  久而久之，像刘华茂这般资质平平的玉璞境，在神篆峰祖山上议事，她每次开口，反而分量不轻。
  反观这样的老仙人，辈分高，与老宗主荀渊都是平辈，修为也高，可就因为从来不与姜尚真面红耳赤，喜欢当和事佬捣浆糊，真的谈论起大事，不被重视。
  你他娘的连姜尚真都没骂过几句，没朝姜尚真摔过椅子，好意思说自己是一心为宗门？
  掌律老祖有些心情沉重，轻轻拍打椅把手，“天时一变，优劣反转，老宗主不该现身的。”
  有那三垣四象大阵护持，荀渊虽然跻身飞升境没多久，但是由于占尽天时地利，一身修为，好似处于一境巅峰的圆满无瑕，等到太平山和扶乩宗先后覆灭，大阵消散，就立即被打回原形。
  太平山老天君，拼着身死道消，手持明月镜，以大阵飞剑击杀过一位蛮荒天下大剑仙。
  至于太平山道人的斩妖除魔，战功累累，更是冠绝一洲。
  而那扶乩宗，宗主嵇海，能够以玉璞境修为，撑到了太平山破灭之后，本身就是一桩壮举。
  而玉圭宗的战功，几乎全部来自荀渊和姜尚真两位宗主。
  飞升境荀渊，斩杀两位仙人境大妖，还有一位玉璞境剑仙。
  至于姜尚真，东一剑西一剑的，竟然不知不觉给他宰掉了四位玉璞境，还要外加作为添头的一大拨地仙妖族修士。
  宋升堂疑惑道：“那个萧愻，怎么就从剑气长城的隐官，变成蛮荒天下的王座人物了？”
  掌律老祖嗤笑道：“缘由为何，重要吗？重要的是，她与蛮荒天下有那合道的迹象，她本身又是飞升境剑修，咱们这桐叶洲，如今都他娘的是蛮荒天下的版图了，萧愻下次出手，如果依旧还是出剑，再不是双拳乱砸一通的话，还有谁能挡下她的问剑？！”
  一位资历较浅、座位靠门的供奉轻声道：“桐叶宗，还有那剑仙左右。”
  玉圭宗修士，对那位文圣一脉的二弟子，印象不差。
  一把传信飞剑悬停在祖师堂大门外，掌律老祖伸手一抓，取出密信，看完之后，脸色铁青。
  刘华茂忧心忡忡，小心翼翼问道：“怎么了？”
  掌律老祖沉声道：“周密亲自现身桐叶宗地界，给了桐叶宗一个天大的承诺。只要桐叶宗撤掉护山大阵梧桐天伞，就允许他们割据自立，不但如此，还可以得到他周密和托月山的千年庇护，在这之外，还会让桐叶宗新任宗主，成为一座新军帐之主，桐叶宗除了名义上成为未来一洲主人的藩属，一切照旧，蛮荒天下甚至愿意派遣绶臣在内的两位大剑仙，分别担任桐叶宗供奉、客卿，而且这两位，没有资格对桐叶宗祖师堂议事指手画脚，反而必须为桐叶宗出剑三次。”
  刘华茂问道：“那剑仙左右？”
  掌律老祖无奈道：“桐叶宗修士根本不用为难，无需驱逐左右离开宗门，只要撤掉山水大阵，在左右出剑之时，选择壁上观。”
  刘华茂皱眉不已，“左右岂不是就要被孤立了？！”
  左右对于桐叶宗而言，本来就是个外人，先前仗剑护道一宗门，还能够人心凝聚。使得桐叶宗修士，愿意舍生忘死。
  周密此举，分明是要让左右与整座桐叶宗修士的人心为敌。
  守不守桐叶宗？不守，桐叶宗的山水气运，被蛮荒天下收入囊中。守，梧桐天伞已经撤掉，他每次出剑，一旦殃及池鱼，一宗修士就会人心起伏。
  那宋升堂揪须眯眼道：“难了。大难题。”
  设身处地的话，确实会让所有人感到左右为难。
  刘华茂问道：“传递这个情报的人？”
  掌律老祖销毁密信，说道：“是一个名叫于心的年轻女修。”
  一时间玉圭宗祖师堂内氛围轻松几分，掌律老祖笑了笑，“就是咱们那位中兴之祖的娘亲转世。”
  姜尚真擅长说怪话，将杜懋形容为“桐叶洲的一个败家崽儿，玉圭宗的半个中兴之祖”。
  这句话倒是在神篆峰祖师堂，人人觉得妙极。一来二去就在玉圭宗广为流传。
  反正玉圭宗和桐叶宗相互敌视，也不是一两千年的事情了。不差这一桩。
  如果不是这场天大变故，神篆峰祖师堂早年都专门议论过一事，痛打落水狗，要将那桐叶宗底蕴一点一点蚕食殆尽。既符合儒家规矩，又暗中伤人。
  刘华茂感叹道：“一个不小心，单凭此事，说不定就会给她招来杀身之祸。”
  掌律老祖说道：“那咱们就当没见过这份情报，这点道义，总得讲一讲，不管如何，不管以后两宗命运如何，关于这于心，大家说话做事，都厚道些，多念小姑娘一份香火情，有机会的话，还可以帮衬着点。”
  老祖重复道：“有机会的话。”
  老人突然站起身，很快所有人都跟随起身，一起走出祖师堂大门，只见那山水大阵之外，有个身穿棉衣的年轻女子，用刚刚学来的桐叶洲雅言，缓缓开口，照理说玉圭宗的护山大阵早已隔绝天地，对方又无使用手段暂时破开阵法禁制，不该听闻她的嗓音才对，但是偏偏她的话语，玉圭宗所有修士都清晰可闻，就如人间何处无月色。
  那棉衣女子的话语不多，就一个意思，玉圭宗不用让出宗门，修道之人也不用离开山头，只需交出一座云窟福地就行了。
  ————
  一个化名陈隐的青衫剑客，身材修长，背剑在后。
  他在那桃叶渡买了一条乌篷船，往常身姿曼妙的船工小娘、比文人雅士还要会吟诗的老蒿工，早已四散而逃。
  青衫剑客就只能自己撑蒿划船。
  如今大泉王朝京畿之地的文人骚客，达官显贵，哪有这份泛舟赏景的闲情逸致。
  所以此人必然是一位外乡仙师无疑了。
  桃叶渡的乌篷船，不是那种寻常水乡湖泽的脚划小船，船头刻有一种似鹭的水鸟装饰，青衫剑客便是因为这古老“船首”才起了撑船的兴致。
  他腰间悬挂了一枚祖师堂玉牌，“祖师堂续香火”，“太平山修真我”。
  这块玉牌只是某个军帐的战利品之一，就给他拿了过来。
  斐然对大泉王朝的观感不错，多有形胜之地，人杰地灵，尤其是大泉边军精骑，各地驻军的战力，都让桐叶洲中部的几大军帐刮目相看。
  桐叶洲整体的山下形势，其实比甲子帐预期要好很多，简而言之，就是桐叶洲世俗王朝在沙场上的表现，两个字，稀烂。
  劲风知劲草，愈发显现出大泉王朝的出类拔萃。只不过野草终究是野草，再坚韧强劲，一场大火燎原，就是灰烬。
  毕竟如今桐叶洲的“天时”，被蛮荒天下的托月山掌握。
  斐然丢了竹蒿，乌篷船自行前去。
  只是如今南齐京城的那个军帐，关于大泉刘氏国祚的存亡，争执不下，一方执意要杀绝蜃景城，屠城筑造京观，给整个桐叶洲中部王朝、藩属，来一次杀鸡儆猴。要将藩王、公卿的一颗颗头颅砍下来，再派遣修士将它们一一悬挂在各个小国的城门口，传首示众，这就是负隅顽抗的下场。
  一方觉得大泉文武，多有可用之材，有扶植的本钱，只要运作得当，弄个傀儡皇帝，
  会成为军帐的一大助力。反正年轻皇帝抛弃江山社稷，将国库席卷一空，逃亡第五座天下，刚好可以拿来大肆宣扬。
  大泉各大城池都已经戒严，只许进不许出，防止百姓任意流徙逃难，暗中被妖族引导、利用，冲散那些防线，最终酿成灭国大祸。
  不过斐然今天不是游山玩水来的，是要见个人。
  金顶观观主杜含灵。境界不高，元婴地仙，不是剑修，但是脑子很好用。
  冤句派观水台上的那个少年，遇到斐然，福祸相依一瞬间，原本有望跟随斐然一起登山修行，结果莫名其妙就死了。
  旧北晋州城那个最终被“自己”掐死的卢检心，遇到雨四，如果不是姜尚真插上一脚，反而有机会鱼龙变，大获福缘，成为一城之主还是其次，攀附上了雨四，外加一个以他观道的甲申帐木屐，简直就是最大的两张护身符，想死都难。
  斐然一直在反复思量周先生的那番言语，儒家学宫、书院太放权给世俗王朝了，不愿以铁腕收拢、约束人心。
  儒家三学宫、七十二书院，听上去很多，但是放在偌大一座桐叶洲，就只是大伏书院在内的三座书院而已。
  结果文庙还要约束书院君子贤人，不许太过掺和朝堂事，绝不允许书院儒生，当那各国幕后的太上皇。
  如此一来，各自为政，山上避世，高人厌世，将相公卿，多有沽名钓誉之辈，假道学排挤
  真圣贤。山上山下，各国各地，一盘散沙。
  只是斐然很好奇周先生的立教称祖，其根本学问宗旨，到底为何。
  如何能够彻底改变这种症结。
  光是妖族与人族以后的共处，就是天大的难题。
  至于周先生的真实身份，斐然有所耳闻。
  周密当然是化名，曾经是浩然天下正儿八经的儒生。
  根据师兄切韵的说法，周先生少年英才，学问极大。
  只是学问始终不被文庙接纳，一次与人论道之后，彻底灰心，这才远游蛮荒天下。
  这位读书人，为儒家文庙建言了一份“太平十二策”。
  第一，为天下读书人制定一部修身篇，大致上书院贤人，君子，圣人，分别对应家、国、天下。
  所有世俗王朝、藩属国的皇帝君主，都必须是书院子弟，非儒生不得担任国主。
  每一位书院山主，都应该是帝王师！
  君子贤人，担任国师。
  无论是三公九卿，还是三省六部，这些中枢重臣，同样都应该是书院弟子。
  每一座庙堂，都要设置一个官职，能够无视宫禁，负责详细记录一国君主、将相公卿的功过得失，作为书院三年大考。
  第二，杀绝浩然天下当下所有上五境妖族修士，地仙妖族一律被驱逐到一洲之地，严加约束。
  一旦有妖族跻身龙门境，必须在这前后，主动向中土文庙、各地书院报备，将“真名”记录在档案。
  这拨妖族修士，跻身金丹后，必须去辅佐各地山水神灵，保证辖境内百年的风调雨顺，主要是打杀作乱的鬼祟精怪，类似“县尉”一职，然后书院按照功绩，判断它们能否获封山魁、水仙，还是继续劳作百年，一旦晋升山魁、水仙，就等于是人间官场上的由浊流转清流，此后升迁之路，与江河水神、山岳府君无异。
  第三，在倒悬山附近，选择三处，作为衔接南婆娑洲、西南扶摇、东南桐叶洲的地盘，例如旧雨龙宗地界。
  然后逐渐屯兵剑气长城，首先将那些剑气长城本土人氏当中的凡俗夫子，不适宜修行之人，全部迁往雨龙宗辖境岛屿。其后抽调北俱芦洲剑修，长期驻守剑气长城。
  所有在浩然天下犯下大罪的修士，都可以在战场上凭借功劳赎命。
  所有山泽野修，都能够凭借战功购买山上丹药、秘籍和重宝。未必需要他们出城厮杀，战时守城头，战后在幕后，以剑气长城作为根本据点，不断向南方打造出一座座城池，逼迫蛮荒天下至少每隔三十年，必须调兵谴将一次。
  剑气长城地理特异，剑修之外的练气士，天然受到压胜，那就栽培出足够数量的纯粹武夫，虽然同样受到大道和纯粹剑意的压制，但是不同于练气士，武夫能够以此砥砺体魄，并且武夫门槛要比练气士低，那么最终剑气长城此地，会是这样一个战争格局：若非剑修，人人武夫。
  剑修和纯粹武夫之外的诸多练气士，更多是辅佐。
  第四，所有仙人境、飞升境大修士，都能够得到额外的自由。
  这些山巅人物，需要付出，但是每次每种付出，都必然可以得到更多的回报。
  文庙承认他们的“高人一等”。
  例如赶赴剑气长城，中土文庙承诺他们无需死战，不会伤及大道根本，只需做些锦上添花的事情，例如战局占优，就扩大优势，战局不利，就以非大炼本命物的法宝，抵御大妖攻伐，或是打造山水阵法，庇护城池、城头和剑修、武夫。
  第五，中土文庙在各洲各国，七十二书院之外，打造出七十二座道术院，
  除了主动勘验修行资质，每年接受各国朝廷的“贡品”，收纳各地的修道种子，
  这拨儒生，治学之外，主修兵家，不是那种纸上谈兵，泛泛而谈，会通学历史上所有
  最终考核所学之地，便是那处硝烟不断的剑气长城。
  第六，将学问繁芜的诸子百家，分为九品，会有抬升、下迁两说，与官场无异。
  不服约束者，逐出九品之列，禁绝学问，销毁一切书籍，一家之老祖师，囚禁在文庙功德林。
  第七，打破山上山下的隔阂，其中一项建议，便是推波助澜，诱之以利，推动山上修士结为神仙道侣。
  第八，排挤释道两教学问，禁绝一切道观寺庙，保证儒家在浩然天下获得真正意义上的一家独大。
  第九，重点扶持兵家、商家和术家。
  此外犹有三策，专门详细针对远邻的两座天下，以及远古神灵。
  斐然叹息一声，收起复杂思绪，自言自语道：“归根结底，周先生当年提出这十二策，就是要为中土文庙收权。要让读书人获得更大的自由，为万世开太平。”
  在桃叶渡一处渡口附近，乌篷船与乌篷船相逢。
  斐然皱了皱眉头。那杜含灵竟然不是一人前来。
  元婴修士身边还有个年轻金丹，以及一位身穿公服的城隍爷。
  斐然只是皱眉，而杜含灵与那徒孙邵渊然，以及大泉骑鹤城的城隍爷，则是白日见鬼似的的表情，饶是杜含灵这类枭雄心性的，瞧见了斐然这般青衫背剑、腰悬太平山祖师堂玉牌的熟悉装束，以及那张依稀辨认几分的面容，都要震动不已，杜含灵只觉得莫不真是那无巧不成书，不然怎的会是此人？
  渡口处那边走来两人，大泉藩王刘琮与国公爷高适真，见着了“斐然”，更是差点掉头就走。
  斐然心中了然，笑了起来。
  看来他们都认得隐官大人？而且看样子，早年闹得不太愉快。
  于是斐然微笑道：“山水有重逢，好久不见。”
  ————
  飞过落魄山山头的一朵朵白云，黑衣小姑娘只要见着了，都要使劲挥动金扁担和绿竹杖，与它们打招呼，这就叫待客周到。
  喂喂喂，我是这儿的右护法，哑巴湖的大水怪，我有两个朋友，一个叫裴钱，一个叫暖树，你们晓不得？知不道？
  今天落魄山右护法，带着一直没能升官的骑龙巷左护法，一个蹲着，一个趴着，一起在崖畔等那白云路过。
  骑龙巷左护法，碟儿大的小官，比不得自己比碗大的大官。
  哈，白云苍狗。
  它在大山之中，最怕阮秀，落魄山上，最怕裴钱，但是它很喜欢这个小憨憨。
  它曾经陪着周米粒，一起蹲在龙尾溪陈氏开办的学塾大门口，等那个口口声声说什么“撵鹅打狗最豪杰”的裴钱下课回家，往往一等就是大半天。小姑娘会与它聊很久。绝对不会像那裴钱，有事没事就一把攥住它嘴巴，娴熟一拧，问它咋回事。
  小米粒眼巴巴等着白云做客落魄山。
  么得法子，如今落魄山上，人人远游不回家，好人山主啊，蹿个儿从不打招呼、最要好的朋友裴钱啊，弯腰低头走路看有没有钱捡、却从来捡不到钱的老厨子啊，疯癫颠傻乎乎、挨打挨骂从不生气的大白鹅啊，笑嘻嘻乐呵呵最喜欢看书的大风啊，最像读书人的种老先生啊曹小夫子啊……
  周米粒皱着眉头，越想越伤心，万一等到裴钱回家，裴钱个儿已经有她和暖树姐姐加一起那么高，怎么办？万一哪天山主背着箩筐登山，箩筐里边又站着个陌生的小姑娘怎么办？
  米裕来到小姑娘身边坐下。
  周米粒拍掌大笑，有那白云路过山谷间。
  只是米裕刚坐下，就立即起身，以心声与魏檗言语一番，然后米裕就立即祭出了本命飞剑“霞满天”，同时御剑去往霁色峰祖师堂。
  最终在大门那边，米裕见到了一个读书人，与一个身材魁梧的汉子。
  那个佩剑书生，对米裕微微一笑，瞬间消逝，竟是无声无息，便跨洲远游了。
  他此次远游宝瓶洲，只是为好友稍稍遮掩一番，不然好友御风，动静实在太大。老秀才当初在那扶摇洲露个面，很快就溜之大吉，不知所踪。
  只留下那个高大男子。
  他对米裕说道：“你可以叫我刘十六，刚刚返回浩然天下，来这边上香。见不着先生，就见一见先生的挂像。等会儿我满脸鼻涕眼泪的，你就当没瞧见。”
  米裕无言以对。
  好不容易稳住心神，米裕说道：“祖师堂的钥匙，在暖树丫头那边。”
  那汉子点头道：“那就劳烦剑仙走一趟，我在这儿等着便是。”
  魏檗将那暖树和小米粒一并送来此地。
  俩小姑娘一起朝那魏山君所谓的“山主师兄”，毕恭毕敬作揖行礼。
  瞧见了俩丫头后，汉子便多了些笑容，小师弟果真不坏。
  陈暖树打开祖师堂大门后，只见那魁梧汉子站在大门外，神色肃穆，先正衣襟，再跨过门槛。
  即将御剑跨洲的读书人突然停下身形。
  遇见了那个鬼鬼祟祟的老秀才。
  他问道：“为何不早些现身？”
  老秀才胸有成竹道：“先等那傻大个哭完。”
  读书人瞥了眼天幕。
  老秀才问道：“白兄弟，走过路过不要错过，不如顺手递几剑？何谓剑仙风流，可不就是那临风慨想斩蛟灵？那些个登门做客不打招呼的远古神灵，不比蛟龙强？更该出剑嘛，先前那萧愻，在桐叶洲出剑，何等惊世骇俗，屁大丫头，就有这份剑意，你白也身高八尺，还手持仙剑，能忍？白兄弟你只管放开手脚！你跟我客气我就跟你急……说句臭不要脸的大实诚话，收拾烂摊子，我在行，不过事先说好，三五剑就差不多了，再多，我也扛不住，你要真觉得不痛快，至多之多七八剑……”
  读书人没搭理老秀才，一闪而逝。
  老秀才跺脚不已。
  随后望向那落魄山。
  遥想当年，白也曾以白云歌送刘十六归山。
第七百一十章 只驱龙蛇不驱蚊
  霁色峰祖师堂内，刘十六仰头看着那三幅承受落魄山香火的挂像，默不作声。
  陈暖树取了一只竹香筒过来，高举双手，刘十六道了一声谢，弯腰低头，从香筒里边捻出三炷香。
  周米粒与那壮汉说回头累了要歇脚，就可以坐她的那张椅子。
  黑衣小姑娘指了指一张座椅，椅背上贴了张巴掌大小的纸条，写着“右护法，周米粒”。
  刘十六点点头。
  陈暖树扯了扯小米粒的袖子，然后一起离开祖师堂，让刘十六独自留下。
  她们出了祠堂大门，再走过祖师堂外门。一袭素雅青衫长褂的米剑仙，一袭雪白长袍、耳坠金环的魏山君，并肩站在大门外，譬如芝兰玉树，双生庭阶前。
  米裕以心声询问魏檗：“你是怎么知道的对方身份？隐官大人可从没提过这茬。”
  魏檗解释一番，先前白先生临近北岳地界，就主动与披云山这边自报名号，说了句“白也携好友刘十六拜访落魄山”，而那刘十六则自称是陈平安的半个师兄，要来此祭拜先生挂像。
  米裕打趣道：“说起那白也，魏兄如此激动？”
  魏檗笑道：“不是剑修的剑仙，谁不心神往之。”
  能让魏檗仰慕之人，不多，一个白也，一个在剑气长城刻字的阿良，还有那中土穗山大神。
  米裕摇摇头，“在我家乡那边，对此人议论不多。”
  当然不是觉得那个读书人盛名之下其实难副，而是白也的出剑次数，实在太少，没什么可说的。
  除了当年一剑引来黄河瀑布天上水，在之后的漫长岁月里，白也好像就再没有什么战绩。
  直到这次，现身于已算蛮荒天下版图的扶摇洲，三剑斩杀一位王座大妖。
  其实在两次出剑之间，火龙真人拜访那座孤悬海外的岛屿，之后白也悄然仗剑远游，一剑就斩杀了中土神洲的一头飞升境大妖。
  米裕望向大门里边，那个远道而来的大个子，在点燃三炷香后，高过头顶，久久没有插入香炉，应该是在喃喃自语。
  米裕挺羡慕这个刘十六，一到落魄山就能烧香拜挂像。
  化名余米的玉璞境剑仙，来落魄山这么久了，一直没在这霁色峰祖师堂里边敬香，只是也怨不得别人，是米裕自己说要等隐官大人回了家乡，等到落魄山上人多了些，再来将“米裕”录入祖师堂谱牒，结果这一拖就等了好些年。米裕是等得真有些烦了，毕竟在落魄山上，事情是不少，陪小米粒一边嗑瓜子，看那云来云走，或是在山神祠庙外的那圈白玉栏杆上散步，实在无聊，就去龙须河畔的铁匠铺子，找那同样惫懒汉的刘羡阳一起闲聊，聊一聊那仙家门派关于镜花水月的门道、学问，想着将来拉上了魏山君、供奉周肥，还有那白衣少年，求个开门大吉，好歹为落魄山挣些神仙钱，添补山水灵气。
  可是这些，有趣归有趣，舒心归舒心，做正经事的机会，到底太少。
  那个米裕很想认识认识的绣花江水神娘娘，找个机会偷偷摸摸，一剑开金身，看一看她的胆子到底有多大。
  在家乡，米裕与山水正神打交道的机会，屈指可数。不曾想在这宝瓶洲，处处是祠庙和神祇。
  清风城的那座狐国，米裕早就想要去走一遭了。至于那个城主许浑，被米裕当做了半个同道中人，因为许浑被说成是个脂粉堆里打滚的男人，米裕更想要确定一下，与那风雷园黄河争抢宝瓶洲“上五境之下第一人”名头的许城主，他身上那件曾是刘羡阳家祖传之物的瘊子甲，这些年穿得还合不合身。
  至于那个在宝瓶洲号称“条条剑道通山巅、十座高峰十剑仙”的正阳山那边，刚刚有了个闭关而出的老祖师剑仙。当时米裕在河畔铺子陪着刘羡阳打盹，一听刘羡阳说那“老剑仙”三字，让米裕吓了一跳，正掂量着自己这个剑气长城的玉璞境，是不是有机会与宝瓶洲的仙人境换命之时，刘羡阳递给了他那封山水邸报，山上专属贺报，泥金文字蓝底书页。
  米裕看着那封山水邸报，上边那些溢美之词，好像那个老家伙不是跻身了玉璞境，而是跻身了飞升境。米裕就纳闷了，你他娘的跻身个小小玉璞境，也要闭关百年之久？老子在剑气长城之所以被尊称为绣花大剑仙，赢得类似“玉璞第一人”的美誉，一个重要原因，可不就是闭关时间比预期多了小半年吗？
  米裕只觉得自己的佩剑要生锈了，如果不是此次白也携手刘十六造访，米裕都快要忘记自己的本命飞剑叫霞满天了。
  一般的修道之士，或是山泽精怪，比如像那与魏山君同样出身棋墩山的黑蛇，或是黄湖山里边的那条大蟒，也不会觉得时日过久，但是米裕是谁，一个在剑气长城都能醉卧云霞、无心炼剑的绣花枕头，到了宝瓶洲，尤其是与风雪庙魏晋分道远游后，米裕总觉得离着剑气长城是真的越来越远，更不奢望什么大剑仙了，毕竟他连玉璞境瓶颈都不晓得在哪里。
  其实按照米裕自身的性情，不知道就不知道，无所谓，成不成为仙人境，只随缘，老天爷你爱给不给，不给我不求，给了我也收。
  只是到了落魄山，隐官大人不在山头，大管家朱敛也不在，就连看大门的郑大风都远游了，一来二去，只剩下了暖树和小米粒，还有一些练拳没多久的孩子，不然就是些米裕不爱打交道的精怪鬼物，于是米裕就莫名其妙成了落魄山暂时的主心骨，这让米裕的感觉有些古怪。
  毕竟在那家乡剑气长城，米裕早就习惯了有那么多的老剑仙、大剑仙的存在，就算天塌下都不怕，何况米裕还有个哥哥米祜，一个原本有机会跻身剑气长城十大巅峰剑仙之列的天才剑修。米裕习惯了随性，习惯了万事不上心，所以很怀念当年在避暑行宫和春幡斋，年轻隐官叫他做什么就做什么的岁月，关键是每次米裕做了什么，事后都有大大小小的回报。
  米裕突然感慨道：“再这么下去，我就真要混吃等死了。晒太阳嗑瓜子这种事情，实在是太容易让人上瘾。”
  不知为何，在落魄山上，兴许是太适应这一方水土，米裕觉得自己应了书上的一个说法，犯春困。
  尤其是每天早晚两次跟着周米粒巡山，是最有意思的事情。
  魏檗犹豫了一下，问道：“你是打算去老龙城那边看看？”
  米裕瞥了眼天幕，摇头道：“之前是想要去瞧瞧，如今实在不放心落魄山，落魄山挨着披云山太近，很容易招来那些远古余孽。”
  魏檗点头道：“我这北岳，是唯一一个尚未被远古神灵侵袭的地盘了，是要小心再小心。”
  祖师堂内，刘十六敬香后，再次闭眼喃喃。
  周米粒肩扛金扁担手持绿竹杖，与暖树姐姐一本正经道：“山主大人的半个师兄，个儿好高，瞧着力气可大。这还是半个！要是一个，那还了得？！”
  陈暖树腰间系挂着几串钥匙，无奈道：“一个半个，不是这么个意思。”
  黑衣小姑娘双眉齐挑，开心不已，“暖树姐姐，我是跟你开说笑话嘞，这都没听出来啊，我等于白说哩。”
  陈暖树笑眯起眼，摸了摸比自己个儿矮些的小米粒，柔声道：“米粒儿今儿又比昨天机灵了些，明天再接再厉。”
  周米粒使劲点头，“对对对，裴钱说过，有志不在年纪大，机灵不在个儿高。”
  刘十六离开祖师堂，跨过两道门槛，与陈暖树笑道：“可以锁门了。”
  粉裙女童点点头，先去关上内门，小米粒犹豫了一下，还是跟着暖树姐姐先去忙正事，至于具体怎么招待贵客刘十六，她得从长计议，好好琢磨琢磨。
  刘十六一个抱拳，向米裕和魏檗行礼致谢，“小师弟不在山头多年，有劳剑仙、山君的照顾。”
  米裕说道：“刘先生不用客气，我本就是落魄山供奉。”
  魏檗也说道：“我能够成为大骊北岳山君，都要归功于阿良，与陈平安更是好友，远亲不如近邻，些许小事，应该的。”
  刘十六说道：“不用喊我先生，当不起。喊我君倩好了，虽然也是化名，不过在浩然天下，我对外一直使用这个名字。”
  ————
  杨家药铺后院，烟雾缭绕。
  杨老头将老烟杆别在腰间，起身相迎。
  是那老秀才和白也联袂登门。
  先前白也原本已经离洲入海，却给纠缠不休的老秀才拦阻下来，非要拉着一起来这边坐一坐。
  白也想起元宝末年在故国春明门的那桩道缘，就没有拒绝老秀才的邀请。
  如果说南婆娑洲的陈淳安，独占“醇儒”二字。书仓网
  那么白也，就一人独占了“仙人”这个说法。
  剑术高绝，草行双绝，明明已经诗无敌，却偏有那词、曲流传开来，让后世一惊一乍，总觉得是托名伪作，却又不敢确定，以至于成了一桩桩悬案。
  到最后，只有一个解释了，仙人嘛，什么事情做不出来。
  老秀才到了院子，立即双手握拳，高高举起，使劲晃动，笑容灿烂，“直到今天，才有幸得见青童天君，白活了一遭，总算没白死一趟。”
  杨老头难得有些笑容，道：“文圣先生，风采依旧不减当年。”
  十四境修士的与天地合道，讲究不小，并不是一味求大那么简单。
  眼前这位昔年文圣，真正让杨老头高看一眼的地方，在于对方的合道之地，是南婆娑洲、桐叶洲和扶摇洲。
  而不是中土神洲、皑皑洲、流霞洲这些安稳之地。
  如今两洲沦陷，所以眼前这个老秀才，如今并不轻松。
  白也只是与杨老头点头致意。
  杨老头也未与白也客套寒暄。
  只是老秀才却没打算放过白也，从袖中摸索出一卷珍藏已久的尺牍，交给杨老头，笑呵呵道：“此为《元宝末年》贴，别称《得意法帖》，真迹，绝对的真迹。没道理登门做客不带礼物的。礼不太轻，情意更重。”
  杨老头摊开大半，是那元宝末年，白日醉酒依春明门而睡，梦与青童天君乘槎共游星河，酒醒梦醒，兴之所至，而作是诗。
  杨老头卷起这幅行书字帖，收入袖中。
  本来是一桩白也与杨老头无需多言的会心事。
  结果给老秀才这么一折腾，就毫无留白余韵了。
  不曾想老秀才厚着脸皮自吹自夸起来，“青童天君不妨摊开了瞧瞧，这幅字帖妙在后边，除了崔瀺的绣虎花押，有那小齐的‘春风’藏书印，还有略显突兀的君倩二字，最后是‘顾瞻左右，会心不远’钤印。”
  杨老头却没有重新取出字帖，心领了。
  杨老头说道：“圣人造字之后，除去八人又有开山之功，此外天下书法一途，不得道，无一大家。末流中的末流。”
  显而易见，老人对书家能够位列中九流前列，并不认可，甚至觉得书家根本就没资格跻身诸子百家。
  老秀才是出了名的什么话都能接，什么话都能圆回来，使劲点头道：“这话不好听，却是大实话。崔瀺早年就有这么个感慨，觉得当世所谓的书法大家，尽是些鬼画符。本就是个螺蛳壳，偏要翻江倒海，不是作妖是什么。”
  白也倒是很清楚，书家几位别开生面的老祖，与老秀才关系都不差。崔瀺的一字千金，可不是凭空而来，是老秀才早年带着崔瀺周游天下，一路打秋风打来的。世间碑帖再好，终究离着真迹神意，隔了一层窗户纸。崔瀺却能够在老秀才的帮助下，亲眼目睹那些书家祖师的亲笔。
  老哥你再多些几幅字帖，趁着这份酒兴，多写点，想到啥就写啥，字帖尺牍嘛，内容越是平易近人越讨喜，买了几斤橘子啊，今儿吃了几顿饭啊，刮风下雨啥的，乘兴上阳台啊，今儿笋烧得有点苦，可劲儿写，实在不行，就说今儿遇见了我，老友厚道，送了一筐梨，害得你老泪纵横了……
  定要当那传家宝供奉起来，老哥你这是什么眼神，我是那种一出门就卖钱的人吗？老哥你会交这样的朋友？
  我撰文，你写字，咱哥俩绝配啊。只差一个帮忙版刻卖书的商家大佬了，不然咱仨合力，板上钉钉的天下无敌。
  至于青童天君所谓的开山八人，白也大致有数，是那大篆太史籀，小篆李通古，隶书元岑，章草史急就，今草张淳化，狂草张怀，正楷王仲，小楷钟繇。其中只有崔瀺是“不务正业”，随手而已，草书名气最多，事实上崔瀺的小楷，更是极为高妙，他抄录的经书，是中土许多佛门大寺的镇殿之宝。
  老秀才转身去坐在那条檐下廊道的长凳上，伸手拍了拍凳子，“结实。”
  杨老头问道：“文圣此次前来，除了让我将字帖转赠落魄山，多盖些印章之外，还要做什么？”
  老秀才答道：“别无他事，就是与前辈道一声谢而已。”
  杨老头当然不信。
  老秀才也不着急打自己的脸，看看左边，瞧瞧右边。
  大概早年小齐和小平安，都是在这儿落座过的。先生不在身边，所以学生孤零零落座之时，也不是歇脚，也无法安心，还是会比较辛苦。
  三人几乎同时，抬头望去。
  宝瓶洲天幕处，出现一个巨大的窟窿，有那金身神灵缓缓探出头颅，那天幕附近数千里，无数条金色闪电交织如网，它视线所及，好像落在了北岳披云山一带。
  老秀才跺脚道：“白兄白兄，挑衅，这厮绝对是在挑衅你！需不需要我帮你喊一声‘白也在此’？”
  白也神色淡然道：“有刘十六在。”
  老秀才起身搓手道：“傻大个赤手空拳的，多吃亏，不如白兄有仙剑……”
  只是在老秀才言语之间。
  一个原本在落魄山霁色峰的魁梧身形，先被山君魏檗送到了北岳地界一处僻静边缘地带，然后方圆百里之内，有那地牛翻背之声势，随后身形笔直一线，冲天而起。
  魏檗擦了擦额头汗水，光是将那自称“君倩”的家伙送到辖境边界线而已，就如此辛苦了？
  自己早已不是棋墩山的土地公，而是一洲北岳大山君啊，如此费劲，那刘十六的“道”，是不是重得太夸张了些？
  那身形化作一道虹光，冲天而起，扶摇直去天幕最高处。
  由于那远古神灵身在天幕，离地还远，故而尚未被大道压胜太多，是当之无愧的庞然大物，如大岳悬在高空。
  老秀才笑骂道：“这傻大个，打架总是怎么吃亏怎么来，比他小师弟差远了。不过一往无前的这股子气势嘛，还是很足的。”
  宝瓶洲天幕处，大如山岳的那尊神道余孽，只是被仿佛芥子大小的那个身形一线撞开，那个无比渺小的人物，对着巍峨神灵出拳不停，一时间天上雷声大震，最终那个不速之客，连同手掌、胳膊和头颅，瞬间崩裂。
  将近小半洲之地的高空，溅落了无数金色雨点，不等它们落在人间，绝大多数金身碎片就已经消逝，消融于天地间，然后仿佛被冥冥之中的大道牵引一般，剩下的金色雨水，几乎都落在了披云山周边千里之地，只是在堪堪落地融入山水之时，金光一闪而逝，让好些山水神灵、仙家洞府瞠目结舌，难不成是被那魏大山君截胡了？一些个得道高人立即掌观山河，再看那披云山，好像山水灵气也无增长太多，奇了怪哉。
  骑龙巷台阶上，一位笑眯眯的女子，抖了抖金光流溢的袖子，不过异象倏忽收起。
  老秀才说道：“劳烦前辈帮忙带个路。”
  杨老头点点头。
  刘十六心思微动，一个急坠，然后临近人间大地后，突然缩地山河数千里，来到了小镇的药铺后院。
  见着了那个已经站在长凳上的老秀才，刘十六一下子红了眼眶，也亏得先前在霁色峰祖师堂就哭过了，不然这会儿，更丢人。
  老秀才站在凳子上，抚须而笑。
  刘十六快步走去，热泪盈眶，作揖朗声道：“君倩拜见先生！”
  昔年四个学生当中，崔瀺内敛，左右锋芒，齐静春最得文圣真传，刘十六最木讷，却也最性情。
  老秀才拍了拍魁梧汉子的肩膀，这才跳下长凳，然后捻须点头，笑道：“不愧是白也兄的好兄弟，我的好弟子，好一个只驱龙蛇不驱蚊！”
  《剑来》无错章节将持续在手打吧更新,站内无任何广告,还请大家收藏和推荐手打吧！
  喜欢剑来请大家收藏：()剑来。
第七百一十一章 谜语
  老秀才带着刘十六一起游览这座槐黄县城，刘十六不曾游历过骊珠洞天，所以谈不上物是人非之感。
  大个子只有伤感。
  这里便是小齐身处异乡、却视为心安处的地方。
  真正读书人，容易四顾茫然，最难在书海无涯的求学路上，找到可以放下心的“吾乡”。
  刘十六有些后悔自己的那趟“归山”远游，应该再等等的，哪怕依旧无法更改骊珠洞天的结局，总归能够让小齐知道，在他独自远游时，身后犹有一位同门师兄弟的目送。
  不至于那么孑然一身，好似与整个天地为敌，岂会不孤孤单单的，甚至会让人可怜，让人笑话，让人不理解。
  老秀才轻声道：“傻大个，不用太伤心，咱们读书人嘛，翻书求学时，用心会意，与历代前贤为邻为友，放下圣贤书后，当仁不让，舍我其谁。”
  老秀才喃喃重复了一句“舍我其谁”。
  刘十六点了点头，只不过还是有些心情低落。约束秉性本心，确实一直是他所擅长。
  岁月悠悠，海屋添筹，若是按照真实年龄而言，别说是几位师兄弟，就连先生，挚友白也，都不如他“年长”。远远不如。
  只是闻道有先后。
  所以刘十六身边这位个子不高、身材消瘦的老秀才，才会被称呼为“老”秀才。
  槐黄县如今是大骊王朝的头等上县。
  小镇百姓，曾经最挣钱的活计是那烧造瓷器，靠山吃山靠水吃水，如今本土人氏却几乎都离开了小镇和龙窑，卖了祖宅，纷纷搬去州城享福，昔年小镇最大的、也是唯一的官老爷，就是督造官，如今大大小小的官员胥吏却随处可见，如今桃花年年时令而开，没了老瓷山和神仙坟，却有了文武庙的香火，大山之巅，江河之畔，有了一座座香客络绎不绝的山水祠庙。
  昔年的小镇，没有县衙，却有荫覆亩地的老槐树，树底下每逢黄昏，便有扎堆说着老黄历的老人，听腻了故事自顾自玩耍的稚童，酷暑时间，孩子们玩累了，便跑去铁锁井那边，眼巴巴等着家里长辈将篮子从井中提起，一刀刀切在天然冰镇的那些瓜果上，哪怕天热心热衣裳热，可是水凉瓜凉刀凉，好像连那眼睛都是凉的。
  老秀才来到那铁锁井遗址处，没了铁索的水井依旧在，只是内里玄妙已无，如今衙门也就放开了禁制，只是来此汲水的县城门户，少了许多许多，因为如今小小县城，鱼龙混杂，多有修道之士，都是奔着沾龙气、灵气和仙气、还有那山水气数来的，所以当下小镇的市井气息不多，反而不如北边州城那么炊烟袅袅、鸡鸣犬吠了。
  老秀才突然笑道：“你小师弟早年当过窑工学徒，手艺极好，只是后来少年就远游，因为自认没有真正出师，从不轻易出手，所以将来你要是见着了小师弟，可以让他帮你烧造些文人清供，书房四宝小九侯啥的，随便挑几件，与小师弟直说，不用太见外，你师弟从来不是小气人。”
  刘十六嗯了一声。
  此次与先生久别重逢，一路而来，先生句句不离小师弟，刘十六听在耳中记在心里，并无半点吃味，唯有开心，因为先生的心境，许久不曾如此轻松了。
  老秀才当然话里有话，结果等了半天也没等到傻大个的开窍，一脚踹在刘十六的小腿上。
  先生对小弟子心中愧疚多多，没脸亲自讨要物件，其余学生就不知道为先生稍稍分忧？傻大个到底是不如小师弟聪慧，差远了。
  刘十六立即心领神会，说道：“学生也为先生讨要几件。”
  老秀才故作为难，搓手道：“成何体统，成何体统。”
  刘十六说道：“先生又没说什么，小师弟那么聪明，自然会心领神会。”
  老秀才立即变脸，抚须而笑，“那当然，你那小师弟，最是能够触类旁通，在‘万’‘一’二字上最有天赋。先生都没怎么好好教，弟子就能够自学得极好极好。如今倒好，人人说我收徒本事，天下无双，其实先生怪难为情的。”
  其实收取陈平安为关门弟子一事，穗山大神没说过老秀才如何，醇儒陈淳安，白泽，以及后来的白也，其实都没附和半句。
  所以老秀才所谓的“人人”到底是何人，天晓得。
  刘十六点头道：“只是听白也听先生说的一些传闻，我就确定小师弟是个顶聪明的人。”
  老秀才笑哈哈。
  久违的神清气爽。
  傻大个一夸夸仨，先生有眼光，小师弟聪慧，当师兄的笃定不疑。
  可以可以，很善很善。
  人情世故这一块的处世学问，当年四位嫡传弟子当中，崔瀺当然第一，其实傻大个能排第二，只是不爱说话装闷葫芦罢了。愿意开口的时候，又往往是一根筋，比如曾经撵着阿良打。一门四个师兄弟，谈不上亲疏有别，只说平时相处多寡，小齐和左右虽然纠纷不断，但其实两人关系更近，崔瀺和刘十六则关系不差，一个心中所想太多，一个言语太少，所以反而最处得来。
  刘十六走在小镇上，除了与先生一起散步，还在留心众多细节，家家户户上所贴门神的灵光有无，文武庙的香火气象大小，县郡州山水气数流转是否稳定有序……所有这些，都是师兄崔瀺越来越完善的事功学问，在大骊王朝一种无形中的“大道显化”。
  需知“人心惟危，道心惟微”，正是儒家文脉十六字“心传”的前八字。
  在刘十六眼中，崔瀺在大骊和宝瓶洲百余年的精心耕耘，可谓既举重若轻，又举轻若重。
  早年还不是什么大骊国师、只是文圣一脉绣虎的崔瀺，有太多话语，想要对这个世道说上一说，只是崔瀺学问越来越大，天生性情又太心高气傲，以至于这辈子愿意竖耳倾听者，好像就只有一个刘十六，只有这个沉默寡言的师弟，值得崔瀺愿意去说。
  刘十六说道：“先前那远古余孽金身破碎，学生本意，是馈赠给北岳地界，算是对披云山魏山君投桃报李，不曾想骑龙巷那边有一个古怪存在，竟然能够施展神通，收拢了全部金身碎片，看那魏山君的意思，对此似乎并不意外，瞧着更无芥蒂。”
  老秀才点头道：“骑龙巷那位长命道友，出身了不得，是上古金精铜钱的祖钱化身，她如今本就是落魄山暂时的不记名供奉。她来归拢金身碎片，大道契合，自然信手拈来，除了魏山君，北岳地界的修道之人，只能是一头雾水。魏山君也是替落魄山背锅背惯了的，债多不压身嘛。所以说以后遇见了魏山君，你客气再客气些，瞧瞧人家，多大气，夜游宴办了一场又一场，眼睛都不眨一下的。”
  刘十六说道：“那我晚些去找左师兄，再打烂几尊觊觎北岳山河的余孽金身。再事先与长命道友说好，记得让她分给披云山五成。”
  老秀才欣慰点头，笑道：“帮人帮己，确实是个好习惯。”
  左右那个一根筋，暂时不会有大问题。
  哪怕真有什么意外，自己当先生的，又不是吃干饭的。
  再就是刘十六在师兄左右那边，说话一样不管用。
  左右这家伙，打小就比较喜欢摆师兄架子，当年在剑气长城酒铺那边，扭扭捏捏，不太像话。
  昔年每次老秀才想要多喝酒，或是开个小灶，好款待五脏庙，就撺掇傻大个去管着钱袋子的左右那边，打个商量，今儿有钱今儿先花了，明儿没钱明儿再借嘛，结果就没一次能成的。还是小齐厚道些，晓得得闲就出门摆摊子，帮人写家书写春联，每次挣了些私房钱，都不从左师兄那边过手，然后先生学生几个，次次偷偷撇下左右，先在宅子外头墙根，打完饱嗝散完酒气再进门，左右就管不着了。
  刘十六问道：“来的路上，白也与我提过一句，说那剑气长城的前任隐官萧愻，说她应该是与蛮荒天下合道了。”
  老秀才说道：“萧愻是剑修，又合道天下，当然不容小觑，只是逼急了左右，不用合道天地，就跻身十四境……”
  说到这里，老秀才忧心忡忡，摇头道：“最好还是别如此了，哪个十四境，能是自在人。何况你左师兄，还是最犯忌讳的剑修。天大的麻烦，你又不是不清楚，左右一犯倔，别说是你们几个师弟，就连我这先生说话都不太管用，当年我就不太愿意左右转去学剑。”
  刘十六说道：“左师兄练剑极晚，却能够让‘剑仙胚子’成为一个山上笑谈，便是白也，也觉得左右的大道不小，剑法会高。”
  老秀才感慨道：“盈亏之道，不可不察啊。”
  这一路散步，街上行人多有注意那身材魁梧的刘十六，只是好在如今龙州习惯了山上神仙往来，也不觉得那大个子如何吓人。
  因为关门弟子陈平安与泥瓶巷稚圭解契一事，大骊王朝作为报答，将类似小洞天存在的古井只留一个“假象”，将那“真相”给搬去了落魄山竹楼后边的水塘边，井中别有洞天。大骊宋氏虽然识货，知晓水井的诸多秘用，却一直有心无力，无法将小洞天单独开辟出来，宝瓶洲到底是剑仙太少，不然水井内的小洞天，地盘不大，却是一处相当不俗的修道宝地，尤其适宜蛟龙之属、水泽精怪的修行，当然也有可能是崔东山故意藏私，早就将水井视为自家囊中物的缘故。
  老秀才在井边坐了会儿，思量着如何打通洞天福地，让莲藕福地和小洞天相互衔接，思来想去，找人帮忙搭把手，还好说，毕竟老秀才在浩然天下还是攒了些香火情的，只可惜钱太难借，所以只能感慨一句“一文钱难倒英雄汉，愁死个穷酸秀才啊”，刘十六便说我可以与白也借钱。老秀才却摇头说与朋友借钱总不还，多伤感情。然后老人就抬头瞅着傻大个，刘十六想了想，就说那就不算跟白也借钱。
  相传白也第一次送君倩归山，曾醉书“壮观”二字，且将那壮字，故意多写了一点。
  寓意吾友君倩，气概雄壮何止一点，观看人间山河千百年。
  遥想当年，那个被誉为人间最得意的读书人，能写此书，能有此兴，确实半点不失意。
  送友归山后，独自下山时，白也仗剑在人间，一剑劈开黄河洞天，读书人以一己之力抗拒天道，让中土神洲再无大旱之忧。
  更使得浩然天下之水运，单凭此举，暴涨一成。
  何等意气风发。
  故而出身神水国旧神灵的魏檗，自然会对白也推崇备至。
  而能跟白也如此不客气不见外的，大概就只有这位曾经与白也一起访仙的“君倩兄”了。
  老秀才这才笑逐颜开，站起身，使劲拍了拍傻大个的胳膊，夸奖一句，十六啊，有长进。
  天底下哪有不照拂师弟的师兄？反正自家文圣一脉是绝对没有的。
  老秀才不是没法子自己弄些钱到手，合道浩然天下三洲，那些个隐匿再深的天材地宝，也逃不过他的法眼，只是有所为有所不为，还是要讲一讲取财有道的规矩，尤其冥冥中大道有序，今日得之无理、明儿难免失之无常，不划算，当先生的，就不给年纪最小、羽翼渐丰的得意弟子添乱了。
  带着刘十六去了那座俗称螃蟹坊的大学士坊，老秀才驻足说道：“这儿便是青童天君负责把守的飞升台了，结果给炼化成了这般模样。”
  老秀才一手负后，一手指向天幕，“曾经有位天将负责接引地仙飞升，当然了，那会儿的所谓地仙，遍知人间是为‘真’，比较值钱，是相较于‘天仙’而言的，长生住世，陆地悠游，是谓陆地神仙。至于如今的元婴、金丹，一样被誉为地仙，其实是万万比不了的。那仙人境的‘求真’，其实大体上就是求这么个真，体悟天道，解脱无累，最终飞升。在那场翻天覆地慷而慨的厮杀当中，这位天将身披‘大霜’宝甲，是唯一选择死战不退的，给某位老前辈……错了，是给半点不老的前辈，那谁谁一剑钉死在了大门上。”
  世间最后一条真龙，历经千辛万苦，也要逃窜至此，不是没理由的，只要青童天君愿意重开飞升台，那它就有一线生机，天都没了，当然谈不上飞升，但是逃往某个破碎山河的秘境，不难，到时候便是名副其实的天高地远了。只不过青童天君身为天地间最大的刑徒之一，处境艰难，无异于泥菩萨过河，哪怕自保不难，但是
  好似需要每天双手持香火举过头顶，才不至于香火断绝，自然不愿为了一条小小真龙，坏了与那三位十五境的大规矩。
  一座骊珠洞天，杨老头用环环相扣的一连串真相，遮蔽那个世人可见的粗浅假象，事实上是为了隐藏某个最大的真相，这才是真正的障眼法。
  老秀才在牌坊这边停步许久，仰头望向其中一块匾额。
  刘十六问道：“蛮荒天下这次进入浩然天下，那个化名周密的家伙，手段很多。先生可知道此人是什么来头？”
  刘十六因为身份关系，对于天下事一直不太感兴趣。
  老秀才神色凝重起来，缓缓道：“姓贾，全名就不说了，免得惹来他的窥探，曾是我们儒家正儿八经的门生，那么喊他贾生便是。”
  刘十六立即了然，“竟然是他。”
  再一想，便只觉得是意料之外，又在情理之中。
  历史上，不少“贾生死后”的读书人，都替此人抱屈喊冤，甚至有人直言‘一代大儒唯贾生’，说这话的人，可不是寻常人。
  所谓大儒，是赞誉贾生才情大，气魄大，手笔大。显而易见，儒家文脉内部，并不是对如今的规矩，没有半点异议。西方佛国，还有那青冥天下，可没有什么百家争鸣。
  刘十六问道：“在先生看来，那贾生的太平十二策，到底如何？”
  “一剂猛药，是真能开太平的。”
  老秀才笑道：“可惜有个问题，在于贾生光顾治病，哪怕救了人，药的力道太重，例如我们四周这山下市井，药补再好，熬过数年十年，多半就是个药罐子了。如何能够让人不忧心。这些都还只是表面，还有个真正的大症结，在于贾生此人的学问，与儒家道统，出现了根本分歧。”
  刘十六轻声问道：“所以先生当年，才会断然否定了大师兄的事功学问？”
  老秀才犹豫了一下，摇头道：“事功学问，要比贾生好些，因为不是推倒重来，重建屋舍，再钉死了窗户，只余一门。你师兄的事功学问，远没有贾生这么极端。”
  老秀才又指了指那些已经失去光彩的牌坊匾额，问道：“匾额悬在高处，对联往往贴在宽处。为何？”
  刘十六顺着先生的手指指向，答道：“从宽处道路行走，才好稳稳当当，走去高处。”
  老秀才点点头，表示认可，然后带着刘十六绕了牌坊楼一圈，再以心声与这位弟子说了些内幕。
  四块匾额，“当仁不让”，“希言自然”，“莫向外求”和“气冲斗牛”。
  绕了一圈，他们重新来到“当仁不让”匾额之下。
  老秀才着重说了道家一事。
  此地道家匾额上的“希言自然”，赞誉之人，是那位道祖首徒，白玉京大掌教，他最终一气化三清，骊珠洞天福禄街上，那位被桃代李僵的读书人李希圣，身在儒家一脉，神诰宗那位，是置身于道门，剩下还有一位，哪怕是老秀才，也暂时依旧不知，反正当是佛门子弟了。
  三教之争，在我一人。
  我与己论道，人在世却与世无争，好似有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒。
  这便是那位道老大的道法之大，得认。
  相较于白玉京其余两位掌教的褒贬不一，这位道祖首徒，在青冥天下之外的几座天下，口碑风评都极好。
  何况道老二和陆沉，都是此人代师收徒，唯有道祖的关门弟子，才换成陆沉代师收徒。
  刘十六微微皱眉。
  老秀才拍了拍他的手臂，“不用想太多，虽然在骊珠洞天，三人之一的李希圣，属于晚来客，但在浩然天下，小齐才是后到之人，何况道老大自身，对小齐并无针对之意，更多是白玉京其余两脉的手段，李希圣当年一直身不由己。如果不是陆沉来此谋划，原本小齐和李希圣的那种大道之争，如大水砥柱相激，冲起万丈浪，气壮山河，无论胜负如何，绝无半点龌龊。说不定……”
  老秀才哪怕是以心声言语，说到这里，依旧没有与弟子吐露心声。
  老秀才原本是要说一句“同道中人，立教称祖，一正一副，大道相互裨益。”
  无论是李希圣或是道老大也好，还是小齐，一旦双方真正开始论道，想必都会有此心胸。
  只是没能走到那一步。
  事已至此，大局已定，多说无益。
  只是老秀才不愿对此过多言语，不意味着真不计较。
  老秀才从不推崇无底线的以德报怨，那不是胸襟气度，而是愚昧无知。
  刘十六转头，还得低头，才能看到先生的那张侧脸。
  先生仰着头看着那四个字，一样很感伤。
  只是先生太寂寞，能与先生会心饮酒之人，能让先生畅所欲言之人，不多。
  匾额榜书“当仁不让”。
  老秀才久久没有收回视线。
  舍我其谁。
  我文圣一脉，骊珠洞天的齐静春，宝瓶洲的崔瀺，桐叶洲的左右，剑气长城的陈平安。
  如今又有了一个如今重返浩然天下的刘十六。
  微风拂面，老秀才环顾四周，笑了起来，抬手挠着头，呢喃道：“春风知我意，送梦到当年。世间多有不妥之人，世道多有不平之事，却休想打杀我心中之美好。”
  刘十六则轻声而念。
  过去已过去，未来还未来。时时是过去，刻刻有未来。过去曾未来，未来会过去。
  结果挨了先生一脚，笑骂一句少来少来，文圣一脉亏得有你小师弟，不然要被人笑话是个和尚窝。
  刘十六咧嘴一笑，学先生挠挠头，所幸头发还多。
  只是再一看先生的消瘦身形，若非合道天地，有无九十斤？刘十六便伤心不已，又要落泪。
  刘十六一抬头，怎么还不来？天幕处怎个没动静了。心有不快，出拳迎敌，可以忘忧。
  老秀才气笑道：“傻大个，盼点好。打打杀杀，太不书生。”
  之后老秀才带着刘十六去了趟旧学塾，旧归旧，无人归无人，却没有半点颓败。各处干干净净，物件整整齐齐。
  听说暖树小丫头会按时下山，来小镇这边打扫此处学塾和泥瓶巷祖宅。
  再去了那龙尾溪陈氏开办的新学塾，书声琅琅。
  老秀才尤其喜欢看那蒙童稚子的摇头晃脑，有些孩子会烂熟于心，有些孩子会背诵得磕磕绊绊，可其实都是很好的。
  老秀才在游览学塾之余，也在看那些教书先生的传道解惑之法，看那些夫子先生的神色语气。
  其实真佛只说平常话。
  身在官场，打官腔在所难免，只是不能只说官话，切记一切官话，都从人话中来。
  人在山上当神仙，也不能只有那云风满袖的一身仙气，人味儿也得有些。
  读多了圣贤书，人与人不同，道理各异，终究得盼着点世道变好，不然一味牢骚断肠说怪话，拉着旁人一起失望和绝望，就不太善了。
  老秀才离开学塾后，走在那杏花巷中，与刘十六没来由说道：“当年小齐陪着左右一起游历山河，你则与崔瀺一起拜访白帝城。”
  刘十六点头道：“崔师兄与白帝城城主下完彩云局之后，为那郑居中写了一幅草书《前后贴》，‘前无古人，后无来者，正居其中’。”
  老秀才笑道：“还有这么一回事？”
  刘十六说道：“到底是输了棋，崔师兄没好意思多说什么。”
  正谐音郑。
  瞧瞧，文圣一脉弟子，哪个不以诚待人。
  之后两人在路上碰到了一个相貌英俊的年轻酒鬼，是那督造大人曹耕心，与那郡守袁正定，都是大骊上柱国姓氏子弟。
  曹督造正喝过了酒，腰悬一只装满的酒壶，人与酒壶，一同晃晃悠悠去往衙署点卯。
  有些时候在那酒肆，曹督造实在喝醉了走不动路，就会让相熟少年伙计，或是路边喊个多半都很熟的孩子，给一把铜钱当做跑路费，帮他将那酒壶带去督造衙门，往桌上一放，就算是帮他点卯了。
  老秀才笑眯眯望向那个年轻人。
  曹耕心也察觉到那个身穿儒衫的矮小老人，在打量自己，曹督造却没有打招呼，也不愿视而不见，便打了个酒嗝，然后侧过身，横着走在街上，笑着与那位素未蒙面的老先生作了一揖。
  老秀才点头致意。
  天底下当官的读书人，可不能人人都这般风流倜傥，潇洒不羁，但是与此同时，又绝对是需要有那么几个人的。
  至于那个郡守大人袁正定，则是多多益善。
  在老秀才眼中，双方并无高下，都是极出挑的年轻人。
  逛过了诸多小镇街巷，走过了那条略显寂寥的泥瓶巷，再走了回骑龙巷，一袭雪白长袍的长命道友在台阶上，恭候已久，对着老秀才行礼，她也不言语。
  老秀才笑得合不拢嘴，长命道友便带着他们去了压岁铺子里边，老秀才蹭了几块糕点，刘十六也尝了尝，当然没敢放开肚子吃。先前那代掌柜石柔吓了一大跳，刚想要与“从挂像上走出的文圣老爷”行个大礼，老秀才却笑着摆手，说不用不用。刘十六与那长命道友，说了正事，她当然没有意见，若是再有一两场金色雨水落在北岳地界，莲藕福地虚位以待的山水神灵座椅，可以如雨后春笋一般涌现出来，而且作为晋升中等福地没多久的莲藕福地，此后无论是神灵、城隍数量，还是它们的金身品秩，都能够不输那些天下最拔尖的中等福地。
  天上掉钱，本来就是稀罕事，掉了钱都掉入一人口袋，更是难得。
  落魄山有这位长命道友坐镇山头，财源滚滚来，挡都挡不住。
  所以老秀才与长命道友进门前，出门后，先后两次都与她笑呵呵道了一声谢。
  长命第一次只说职责所在，第二次她便习惯性笑眯眯，笑纳了。
  离开了骑龙巷，老秀才说道：“你小师弟不在，就去见一见你小师弟的至交好友。最护着陈平安的人，他肯定能算一个。”
  在龙须河畔的铁匠铺子，刘十六见到了那个坐竹椅上晒太阳打盹的刘羡阳。
  刘十六自报名号之后，刘羡阳一边让文圣老先生赶紧坐，一边弯腰以手肘帮着老秀才揉肩，问力道轻了还是重了，再一边与刘十六说那我与前辈是本家，本家啊。
  老秀才忍俊不禁，也不明言双方是哪门子的本家。
  刘十六也觉得有趣，一样不道破，算是认了年轻人的这个本家。
  老秀才眯着眼享福，与那年轻人说力道刚刚好，舒坦舒坦，然后老人学那蒙童念书，悠哉悠哉摇头，说了句人间珠玉安足取，岂如阳羡溪头土。
  刘羡阳一惊一乍道：“咱们地方县志上刚花钱买来的诗句，先生都能知晓？看来先生学问之大，一座浩然天下都要容不下了，最少得加上那第五座天下。”
  既然是陈平安的先生，那就算是他刘羡阳的半个先生了。
  马屁过了。
  刘十六身材魁梧，只能是坐在台阶上，他双拳轻放膝上，目视前方，就当没听见。
  只是先生倒是十分当真，“这种话，自家人说一说就行了，不外传，不外传，不然容易招人眼红嫉恨。”
  刘羡阳坐在一旁竹椅上，大义凛然道：“先生如此，自然是那光风霁月，可咱这当学生弟子的，但凡有机会为先生说几句公道话，义不容辞，好话不嫌多！”
  刘十六忍不住看了眼满脸诚挚的刘羡阳，这个听先生说在南婆娑洲醇儒陈氏求学多年的儒家子弟，刘十六再回想那落魄山上的光景，魏山君，那剑仙，粉裙女童陈暖树，黑衣小姑娘周米粒，似乎都很知书达理，那他就放心了，小师弟只要别学这刘羡阳的说话，那就都没问题。
  老秀才陪着刘羡阳聊了些正儿八经的书上学问。
  一问一答，老秀才很满意，读书深浅，努力足够之后，确实就要看天资高低了，但是用心诚意与否，可不看天资。
  之后老秀才让刘羡阳询问，又是一场一问一答。
  从头到尾，刘羡阳都变得正襟危坐。
  老秀才最后对年轻人说了一句，
  “羡阳啊，就当是留给你一门课业，好好想一想如何将立身之本和处世之法，融洽相处。”
  刘羡阳点头后，起身再后退几步，以儒家门生身份，与眼前文圣先生，毕恭毕敬作揖致礼。
  老秀才站起身，笑着点头，“我就不学那后世道学家，与你作揖回礼了，因为我有所问，你尚未有所答。以后你所有得，我再还礼不迟。”
  好似退出一座文脉道统小天地后，刘羡阳立即原形毕露，直起腰后，哈哈笑道：“先生折煞弟子了。”
  刘十六比刘羡阳更心有会意。
  先生此问，是一个大问。
  其实儒释道三教宗旨，在高处、大处多有相似。
  比如《传灯录》曾有僧问：学人不据地时如何？师云：汝向什么处安身立命？
  老秀才说道：“走了走了。”
  刘十六赶紧起身作揖，“君倩拜别先生。”
  老秀才说道：“皇帝爱长子，百姓爱幺儿，我当先生的，难免会偏心关门弟子些，君倩你莫要多想，毕竟陈平安与你们几个不一样，他在先生身边时日最少，靠自己最多，又年纪最小，还太年轻……”
  说到这里。
  老秀才止住话头，因为老人突然发现哪怕是自己的关门弟子，原来，原来竟然也不年轻了。
  昔年那个眼神澄澈、都还不会喝酒、穿着草鞋走过千山万水的少年郎，竟然都过了而立十年，开始往不惑之年而去了。
  老秀才叹息一声，一跺脚，身形消散。
  刘羡阳便递出一捧瓜子，刘十六坐回台阶，摇摇头。
  刘羡阳主动说了些话，刘十六要么点头，要么言简意赅几个字，最后两个初次相逢的“本家”，就开始沉默，各自想着心事，只是都不觉如此便尴尬。
  最后刘十六问道：“先前你打盹，看你剑意迹象，流转形骸，是在梦中练剑？”
  刘羡阳点点头，随口道：“有部祖传剑经，练剑的法子比较古怪，只可惜不适合陈平安。”
  刘十六说道：“我与白也是朋友，他剑术不错，以后你要是在修行路上，遇到了比较大的剑道瓶颈，可以去找他切磋，白也虽然性子冷清，其实是热心肠，遇见你这样的晚辈，定会刮目相看。”
  刘羡阳转过头，笑嘻嘻抱拳道：“好嘞，哪怕修行瓶颈不是那么大，只要白先生愿意教，晚辈便愿意学！”
  刘十六点点头，年轻人不是个心眼小的，心大。半点不会觉得自己是在居高临下的施舍，这就很好。
  难怪能与小师弟是朋友。
  就像自己与白也？
  刘十六站起身，与刘羡阳告辞，他本就是个不喜欢说话的，尤其是客气话。
  刘十六请那魏山君帮着隐匿行踪，重返落魄山。
  打算在这儿多留些时日，等那天幕再度开门，他好待客。
  在落魄山上待久了，与魏檗，还有那来自剑气长城的米裕关系也就熟了。
  刘十六与米剑仙打听了些小师弟的隐官事迹。
  大为欣慰。
  刘十六如今对落魄山，已经比较知根知底。
  虽然小师弟经常远游，在家乡不多，在异乡更久。
  但是依旧攒下了一份偌大家底，确实不易。
  如今落魄山的家底，除了与披云山魏山君的香火情，光是靠着牛角山渡口的生意抽成，就进账不小。
  可惜刘十六没能见着那个绰号老厨子的朱敛。
  而且先生说小师弟的开山大弟子，那个裴钱，迟早会让整座天下大吃一惊，故而刘十六颇为好奇。
  化名余米的剑仙米裕，尚未在霁色峰祖师堂敬香，但是在宝瓶洲，一位来自剑气长城的玉璞境剑修，其实分量半点不轻。
  只不过这位剑修，也确实太惫懒了些。
  据说通过那条自家的翻墨渡船，让人购买了许多用来观看镜花水月的山上器物，白碗，画卷，砚台，尺牍字帖等等，给米裕搜罗了二十多件，花钱如流水，周米粒跟刘十六说起这一茬的时候，小姑娘都要替余米心疼不已，说这架势，不是摆明了奔着打光棍去的吗？
  看守大门的郑大风，纯粹武夫出身，去了第五座天下。
  岑鸳机，是落魄山的祖师堂谱牒出身，同时又是那朱敛的不记名弟子，小姑娘练拳挺心诚，每天都在那条山顶山脚路上，来回走桩。
  刘十六看在眼里，打算找个机会，合乎山上规矩地指点她几句拳法拳理。
  元宝元来，姐弟二人，是那卢白象的嫡传弟子，听说刚刚离开落魄山没多久。所以如今的落魄山上，就更加冷清了。
  拜剑台，金丹境瓶颈崔嵬，蒋去成了练气士，而且走得符箓一道。
  云游至此的北俱芦洲老真人桓云，专门为了蒋去，曾在落魄山逗留一年之久，为蒋去传授符箓术。
  因为蒋去暂时并非落魄山祖师堂嫡传，传道一事，忌讳不多，双方没有师徒之名，却有师徒之实。
  另外那个同龄人张嘉贞，由于没有修行资质，并未灰心丧气，而是选择跟随那位从不抛头露面的大账房先生，来自倒悬山春幡斋的韦文龙，学习钱财精算之术。
  骑龙巷压岁铺子，女鬼石柔，却身披一位飞升境大修士的遗蜕。
  至于那位长命道友，更是。
  草头铺子，目盲道人贾晟，赵登高，田酒儿，师徒三人，那个酒儿小姑娘，鲜血是天生的“符泉”。亏得是入了落魄山，不然下场不会太好，很容易成为仙家山头的一棵摇钱树。
  从落魄山迁徙去往灰蒙山修行的一条黑蛇，棋墩山出身，如今是龙门境。幻化人形之后是那黑衣青年，脸色惨白，身披法袍“鸦青”，是一件蛇蜕炼化而成。化名云子，真名“德章”。
  关于相当于半条命的“真名”一事，听小米粒说，是那只大白鹅的“旨意”，云子不敢不从。
  好在赐名之外，那个崔东山还赐下一件适宜蛟龙之属修炼的仙家重宝。
  作为修行不易的山精水怪之属，云子之所以破境如此之快，与本身资质有关系，却不大，还是得归功于陈灵均赠送的蛇胆石。
  至于黄湖山那条深藏不露的大蟒，早已是金丹境瓶颈，只是大蟒自己始终不愿走江。
  大山君魏檗为刘十六泄露过天机，它原本有望与某条“小泥鳅”，争一争五行之水的大道机缘，遗憾落败，最终未能离开骊珠洞天。
  那大蟒的修行资质自然不差。早已经能够幻化人形。但是极少露面，偶尔现世，都以真身露面，喜好蛰伏在大湖水底，默默开辟一座水族洞府。
  曾经用金精铜钱买下山头的黄湖山旧主，因为大蟒从未以人身上岸，所以只知道自家湖底盘踞着一条湖泽水怪，但是既不清楚它的境界高低，更不清楚这么一桩涉及骊珠洞天气运流转的天大道缘，不然绝不会将黄湖山半卖半送给落魄山。
  大蟒如今化名黄衫女，本命真名，一样是崔东山赠予，在谱牒上为“佛松”。她只会偶然离水上岸，现身见一见那个周米粒。
  周米粒还是不敢独自下山，就靠着一袋袋瓜子与魏山君做买卖，每隔一月就把她丢到黄湖山水边。
  黄衫女，有那碧瞳如水涵清秋，她上岸后，浑身上下，弥漫着一股若隐若现的天然苍茫水云气。
  湖水之畔有一老松，亦是暗藏玄奇，气象内敛，暂未引发山水异动。
  好一个伏蟒千年无动意，老松何日不参禅。
  与天生气势凌人的云子，截然不同，真身为蟒的黄衫女却喜静不喜动。后者巢穴地界名为青泥坡，位于灰蒙山，大有“雾毒飞鸢堕，风腥巨蟒过”的意思。
  白衣少年曾经带着那条骑龙巷左护法，一起游历黄湖山，临水之时，笑着说文豪曾有诗篇《说剑》，“留斩泓下蛟，莫试街中狗”。
  听得湖底大蟒潜藏水底，真身头颅低垂贴泥，至于白衣少年身后的那条土狗，更是瑟瑟发抖，趴地不起。
  藩属黄庭国在内，以及红烛镇、棋墩山在内的旧神水国，历史上都曾是古蜀地界，相传蛟鼍窟连绵不绝，惹来剑仙出没云水间，剑光直下，斩杀蛟龙。
  只不过刘十六没打算去见那云子和黄衫女，不打搅他们的修行，准确说来是不扰乱他们的道心。
  毕竟天下水裔，见着了他刘十六，其实都不是什么好事。
  唯独那个每天扛着金扁担和绿竹杖、早晚巡山不嫌累的小米粒，哪怕每天与刘十六相处，竟是半点事儿都没有的。
  一来是这“哑巴湖大水怪”境界太低，再者周米粒道心清浅澄澈，反而无事。
  此外还有些落魄山祖师堂人物，也都不在山上。
  刘十六熟悉了落魄山之后，才发现好像从年轻山主到学生弟子，再到祖师堂嫡传，以及供奉，好像多在远游。
  风气很怪。
  寻常山头，不会如此。
  武夫，剑修，儒生，道门练气士，各色山泽精怪，女鬼。
  还要加上那位根脚特殊的长命道友。
  却相处融洽。
  也怪。
  今天周米粒拉着大个子坐在山巅，陪她一起看那憨憨的岑姐姐练拳下山，身形越来越米粒小，让小米粒高兴得双手挡在嘴边，笑哈哈。
  周米粒笑过之后，都没裴钱提醒她要淑女些，就有些伤心，于是打算说些开心的话语，转过头，与刘十六轻声问道：“半个山主师兄，咱们来猜谜语吧？我可是知道好大一箩筐的谜语，莫说是暖树姐姐，就连裴钱都比不过我，她次次想不出答案，就只能着急得原地团团转嘞。”
  刘十六笑道：“你问。”
  周米粒咳嗽一声，“天上有面鼓，藏在云深处。一敲轰隆隆，再敲轰轰隆。是啥个事情，知不道？”
  刘十六说道：“打雷。”
  刘十六瞥了眼天幕，先前被他打落金身的远古神灵，并非出身雷部，不过说不定下一位，就是了。
  周米粒竖起大拇指，然后小姑娘开始沉思。
  哦豁，遇到高手了。
  原本还打算提醒大个子一句的小米粒，又问道：“山上有株草，珍珠可不少。我去没拿来，你去也白跑……”
  刘十六笑道：“是露珠吧。”
  书上有那譬如朝露，去日苦多。
  犹有那所幸平安，复见天日，其余何辜，独先朝露。
  周米粒双手环胸，皱起眉头，想了个比较有难度的谜语，“棋子多又多，棋盘大又大。咱们只能看，偏偏不能下。我问你，那么棋子是个啥？”
  刘十六笑着摇头。
  他曾独自远游天外，亲眼所见礼圣法相，捻起那些“棋子”，拦阻那些远古存在。
  周米粒晃着脑袋，笑眯眯道：“可难可难吧，不知道没关系，只要到晚上一抬头，你就知道答案哩。”
  然后小姑娘看那大个子，似乎有些神色落寞，她便说了句小石碑，一块块块，竖在门口分两排。她微微张开嘴，嘿嘿笑着。
  刘十六笑着揉了揉小姑娘的脑袋：“知道了。”
  “个儿高，离天近，真羡慕。”
  小米粒托着腮帮，眺望远方，忧伤小小的，却是真忧愁，“半个山主师兄，我跟你说个秘密啊，我其实也不是那么喜欢巡山，可是我每天在山上，光嗑瓜子没事做，帮不上啥忙。你说愁不愁人？所以每次巡山我都跑得飞快飞快，是我在偷偷的偷懒哩。”
  刘十六点点头，“我会帮你保密的。”
  周米粒凑近些，小声说道：“那我跟你说个天大的秘密，我跟好人山主，当年在北俱芦洲那儿一起走江湖的时候……”
  小姑娘将绿竹杖和金扁担都先放在脚边，然后站起身，这才说道：“我就站在一个大背篓里边，可劲儿敲裴钱师父的脑袋。陈好人说一颗雪花钱一颗板栗，我眼睛都没眨一下。”
  刘十六笑道：“那你真是很厉害了。”
  原本神采飞扬的周米粒，一下子神色黯然，“那些谜语，都是他教我的。他再不回家，我都要忘记了。”
第七百一十二章 时来天地皆同力
  一秒记住【69中文网 】，精彩无弹窗免费阅读！
  山主暂时不在的一座落魄山，如君子藏器于身，待时而动。
  天下有道则见，无道则隐。关于这个说法，落魄山就没有了。世道不好，偏不当那与白云青山结伴的神仙隐士，人人下山去。只不过暂时尚未全部水落石出，刘十六对此不着急。何况有那小师弟的选择，那些所作所为，作为师兄，已经无法苛求更多。
  所以他这个当山主师兄的落魄山外人，对此山印象，越来越好。
  但是刘十六心中有一个大疑惑，先前重逢的那个她，到底是昔年跟随那个至高存在，一起征伐八方的剑侍，也就是后世所谓的仙剑之灵？还是她根本就是那剑侍的真正主人，只不过她故意换了一副面容，有心欺瞒后世人？因为在刘十六看来，剑侍或者说剑灵，并不存在，最少也不是什么完整的存在。
  他问了，可惜她没有给出答案。
  她一如既往的眼神冷漠，甚至都不屑给一种不屑神色。
  米裕今天没有陪着小米粒巡山，而是去往那台阶顶部，找到了坐在地上的刘十六。
  米裕坐在一旁，说道：“有刘先生在落魄山头，我就放心了。”
  米裕打算仗剑走一趟老龙城。
  所以米裕摘下腰间那枚养剑葫“濠梁”，笑道：“我不是求死去的，不过以防万一，有劳刘先生交给长命道友。我自己就不去骑龙巷碰一鼻子灰了。”
  刘十六摇头道：“我不会待太久。”
  突然想起一事，是那杨家药铺那个存在，落魄山又与披云山相邻，再加上龙泉剑宗的那名女子。
  刘十六便改了主意，“剑仙多加小心。我南下之时，到了老龙城那边，就当为你多出些拳，到时候你再返回落魄山。”
  米裕有些无奈，被刘十六敬称为“剑仙”，怎么像是骂人啊。
  米裕更无奈的事情，是自己不得不再一次开口提醒，“我姓米。”
  哪怕喊我米剑仙也稍微亲近几分不是？
  刘十六爽朗笑道：“好的，米剑仙。”
  米裕于是放宽心，望向远方山外风光，笑道：“那我就厚着脸皮承情了，在那老龙城战场，会每天掐着手指头等着先生到来。”
  刘十六没来由想起那个梦中练剑的年轻人。
  汉子愈发忧心忡忡，小师弟身边之人，脸皮似乎都不薄啊，熟人之间，言语不见外是好事，可这般太不见外的，不多见吧？
  按照先生的说法，小师弟的性情，那是温良恭俭让一个字不落下的，最能够恪守礼数，人少时我心自由，人多时反而更慎独，为人追求醇儒境，学问在往大儒去，处事有那豪杰风采……
  先生言语，在昔年他们四个求学时，从来有的放矢，绝不会虚夸弟子，就像当年，面对外界对文圣一脉三弟子如潮水般的赞誉，先生只说我家小齐学问还行吧，离着真圣贤还早呢，你们这些老家伙莫要拔苗助长啊。
  会说崔瀺的字凑合凑合，下棋一般一般，你看都没能赢过白帝城城主嘛。
  说左右的剑术学得晚了，之所以有些本事，那是侥幸侥幸，连剑仙胚子都不算的家伙，能有多大出息，是不是这个理儿？
  左师兄闯祸后，先生就更有说头了。你们辈分高，跟个晚辈生什么气，犯不着犯不着，我回去就收拾他，左右！还瞪眼做啥，不懂半点礼数，快，快给前辈们道歉，诚心些，头低下些……
  米裕有些心中了然，只是也懒得亡羊补牢，容易适得其反。
  身边这位身材高大异常的刘先生，只是看着个高憨厚，却绝对不能视为什么没心眼的。
  米裕虽然是土生土长的剑气长城剑修，到底是见过好些君子贤人的，所以没脸说那些剑气长城的某些怪话，比如“远看是阿良，近看是隐官”之类的。
  虽说在家乡，吵架怪话一事，隐官大人只要与人当面，无论是在避暑行宫内外的剑气长城，还是在那春幡斋里外的倒悬山，就从来没输过。可也管不住别人私底下的嚼舌头不是？
  再者那些酒铺、赌庄的无数托儿，明面上骂起那个私底下负责送钱的二掌柜，好像比谁都凶。
  毕竟刘十六是隐官大人的师兄，有些事，米裕一个文脉外人，说了真不合适。
  米裕要是真傻，还是那个能够惹下情债无数的米剑仙？
  刘十六说道：“你应该猜得出来，我是妖族出身。”
  米裕点点头，“见得多了，再难奇怪。”
  谈及此事，米裕很剑仙。
  刘十六不再言语。
  只见落魄山上，一个蹦蹦跳跳的黑衣小姑娘，先陪着暖树姐姐一起打扫过了霁色峰祖师堂，然后独自巡山喽，她今儿心情不错，大概是认识了新朋友的缘故，跑得没那么飞快飞快，她这会儿正在欢快喊着一个小姑娘，坐在水中央唉。身穿红衣裳，撑船不划桨呦。大个儿猜不出是个啥嘞……小小红坛子，装满红饺子。大个儿知不得，还是挠头唉……
  刘十六双手覆在膝盖上，“剑仙，我就不送了。以后老龙城重逢，你我饮酒过后，一样不为我送行。”
  米裕苦笑道：“姓米。”
  他然后展颜一笑，“小暖树和小米粒，刘先生千万千万多护着点。”
  “剑仙只管放心，有我在，没有什么万一。”
  刘十六的这个承诺，说得无比云淡风轻。
  他然后笑着伸手拍在米裕肩头，“你人不错！”
  米裕再不计较那个没有米字的剑仙称呼，计较多少次也没用的样子啊。
  一袭青衫的剑仙笑着潇洒起身，与刘十六重重一抱拳，随后御剑远游，瞬间化虹远去南方，因为担心小米粒瞧见了伤心，早知道早伤心，晚知道就晚些伤心，米裕便刻意收敛了气息和御剑景象，剑光只是一闪而逝。
  只是米裕当下还不知道，刘十六的“人不错”，是怎么个评价。
  先前刘十六与刘羡阳，谈及自己的好友白也。
  就是那“好友白也，剑术不错”……
  刘十六继续耐着性子，等着天幕重开。
  山君魏檗很仗义，他这个当山主师兄的，总要帮着小师弟换上一些人情的。
  不然自己没脸再见先生。
  刘十六突然笑了起来，“小师弟你这儿，确实太过藏拙，是不是已经给很多人瞧不起了？”
  披云山那几场夜游宴，落魄山大管家朱敛，以及御江出身的陈灵均，都是露过面的。至于那会儿的裴钱，陈暖树和周米粒，去了披云山，却躲得远远的，凑热闹而已，在谱牒仙师、大小城隍、山水神祇扎堆的夜游宴上，三个小丫头，并不惹人注意。
  北岳地界，对紧随龙泉剑宗之后开山立派的落魄山，印象还算深刻，除了年轻山主出身骊珠洞天陋巷之外，更多还是因为北岳大山君魏檗对落魄山的青眼相加，太惹人羡慕嫉妒。在这之外，落魄山与龙泉剑宗的关系不俗，也很让人津津乐道，因为龙泉剑宗与落魄山租借了三座山头，这是公认的事实。关键是更传闻那个发迹于市井底层的年轻山主，在早年发迹前，与圣人独女阮秀，好像比较投缘，此事流传得有鼻子有眼睛的，加上圣人阮邛与那独女阮秀，好像都没正儿八经否认过此事，这就很值得玩味了嘛。
  正是攀附上了阮邛，之后又得了魏檗的庇护，落魄山那个藏头藏尾从不现身的陈姓年轻人，才得以一飞冲天，迅猛崛起，成为旧大骊版图上，一个不容小觑的仙家山头。
  坐拥半座牛角山渡口，占据所有包袱斋遗留下来的建筑产业，同时与从书简湖搬来的珠钗岛结盟，那位金丹女仙刘重润，甚至亲自担任龙舟“翻墨”的渡船管事。
  只可惜这落魄山，是个空架子，一直没有能够拿得出手的门面修士。
  听说那个叫陈平安的年轻人，还是个纯粹武夫，连修道之人都不算。
  地盘不小，人却太少。作为昔年骊珠洞天千里山河的最大地主，却始终没有一位定海神针的拔尖人物。
  这二十多年，一直躲在披云山和龙泉剑宗的大树凉荫中，犹抱琵琶半遮面。
  被外人轻视小觑，似乎理所当然。
  刘十六笑了起来，因为有个黑衣小姑娘沿着台阶，一路飞快跑到了山顶，停步后故意气喘吁吁。
  刘十六个子太高，坐着就能够轻轻拍打小米粒的后背。
  周米粒坐在一旁，问道：“嗑瓜子不？”
  刘十六摇摇头。
  周米粒叹了口气，“那我也不嗑了。”
  陪着大个子坐了许久，周米粒说去看个朋友去，告辞一声，又跑了。
  拿出三小袋子瓜子，轻轻喊着魏山君魏山君。
  魏檗现身于山神祠庙附近，接过三袋子瓜子，笑道：“是要去黄湖山水边，还是灰蒙山青泥坡？”
  周米粒今天有些愧疚神色，将绿竹杖和金色小扁担搂在一起，伸出一只手掌，说道：“魏山君，我晓得你要忙大事，今儿是最后一次了，我保证！”
  魏檗将瓜子收入袖中，笑道：“暂时无事，右护法无需如此。真要有事，你喊了也无用，所以有事无事，你在落魄山喊一喊，都是无所谓的。”
  周米粒摇头道：“说了最后一次麻烦魏山君，可不能不作数。今儿我去黄湖山，探望泓下姐姐。”
  魏檗只好点头，将小姑娘“丢往”黄湖山水畔。
  那头大蟒，化名黄衫女，真名佛松，但是唯独在周米粒这边，却喜欢自称“泓下”。
  周米粒放下扁担竹杖，像以往那般，都需要深呼吸几口气，这才能够壮起胆子，趴在水边，小姑娘将脑袋探入水中，瞪大眼睛。
  好久之后，也没能瞧见泓下姐姐。
  一袭鹅黄衣衫的泓下，其实笑吟吟站在了岸上，蹲在周米粒身边，轻轻拍了拍她脑袋。
  可怜小米粒吓得整个人钻入水中，双手胡乱扑腾，瞬间在水底远去数十丈。
  泓下一时间有些愧疚。
  片刻之后，探出脑袋，先是急得哭花了眼，因为家当都留在了岸上，只是小姑娘很快咧嘴，哈哈大笑。
  她在这儿，咧嘴簸箕大，都没人管哩。
  周米粒一个蹦跳出水面，大摇大摆踏波而行，蹲下身，拍了拍扁担竹杖，一本正经安慰道：“莫怕莫怕，我逗你们玩的。”
  泓下想了想，还是没有跟周米粒询问落魄山上，那股似有似无的恐怖气息。
  涉及大道，天大事情，更不该将小姑娘拽进来。
  所以泓下只是笑道：“今儿要与我说哪个江湖故事？”
  周米粒嘿嘿笑着，“欸乃一声山水绿。晓不得，听过么？”
  泓下笑道：“听说过。”
  周米粒愣了愣，完蛋，今儿没能开门大吉。
  泓下突然心有大怖，那个让她根本不敢有半点走江心思的罪魁祸首，第一次莅临黄湖山。
  龙泉剑宗，女子阮秀。
  这可是一位好似“飞升”去往宝瓶洲天幕，亲手打杀过一尊远古神灵的存在。
  所幸还有个被蒙在鼓里的周米粒，瞧见了可亲可爱极了的秀秀姐，使劲挥手道：“秀秀姐，吃瓜子喽！”
  阮秀笑眯眯，缓缓走到小米粒身边，弯腰揉了揉小姑娘的脑袋，接过她的一大捧瓜子。
  阮秀斜眼瞥了眼那战战兢兢的泓下，以心声问道：“你就是这么当的落魄山一份子，只会混吃等死？还不离湖出山去走江，要打算等我先死了再说？”
  泓下脸色惨白。
  她哪敢有这等心思。
  真是要冤枉死她了。
  阮秀说道：“在我离开后，你立即滚去走江。”
  泓下牙齿打颤，只能轻轻点头。
  事实上，她都不确定自己是否当真点头。
  周米粒眨了眨眼睛，看了看嗑瓜子的秀秀姐，再瞧了瞧泓下姐姐，轻声问道：“秀秀姐，怎么泓下姐姐好像有些怕你啊。”
  阮秀笑道：“胆子小呗。比米粒还小。”
  周米粒本来想要笑，只是秀秀姐在说泓下姐姐，她就没笑，还不忘伸手在身前，朝泓下姐姐偷偷摆手，示意没有的没有的。
  阮秀说道：“咱们去神秀山那边玩去？”
  周米粒为难道：“我刚到这会儿，还没跟泓下姐姐聊几句话呢。”
  阮秀说道：“那你们先聊，我坐一旁。”
  最后黑衣小姑娘坐中间。
  泓下岂敢坐在阮秀身旁？
  阮秀在听过一个关于哑巴湖的故事后，摊开帕巾，捻起一块糕点，递给小米粒。
  周米粒立即懂了，摇头晃脑先吃糕点。
  然后讲个关于好人山主的江湖故事！
  多得很，她有一大箩筐哩。
  像上次她说陈好人与自己偶遇山精，吟诗不成，结果给它们撵出洞府，秀秀姐就可开心了，周米粒是第一次见她那么笑呢。
  那会儿的秀秀姐，从真好看，变成了最好看。
  ————
  杨家铺子。请来刘十六，帮忙护阵。
  杨老头还喊来了阮秀。
  刘十六是当真有些无奈了。
  先前不碰头，也就罢了，这会儿面对面，确实古怪。
  何况还要再加上那个当年双方大有渊源、却由于大道歧路最终不太对付的“李柳”。
  小师弟长大的这地儿，怎么回事？
  杨老头将那老烟杆别在腰间，
  杨老头突然望向阮秀，摘下烟杆，说道：“给你吧，帮忙转交给他。”
  阮秀点头，接过杨老头抛过来的老烟杆。
  刘十六顿时眼睛一亮，有些笑意。
  当年他们文圣一脉，刘十六的三位师兄弟，哪个不是人中龙凤，偏偏个个好似守身如玉，其实爱慕三人的女子，山上山下，何曾少了？不敢说多如过江之鲫，确实也是不少的。
  可惜大师兄崔瀺是因为心无旁骛，志向高远，对待女子，虽然历来不会刻意冷落排斥，却至多待之以礼罢了。
  师兄左右是觉得女子好烦人，喜欢我做什么？你们喜欢崔瀺或是齐静春去。
  小齐则是根本不开窍。
  在刘十六和阮秀之后，山君魏檗也被喊来，这位北岳地主，神色凝重。
  魏山君与施展了障眼法的刘十六站在一旁，前些时日，偶有问询，魏檗都对外宣称，是自家披云山的中土故友。
  至于有无人相信，魏檗不去管了。
  反正又不是与外人说自己再也不举办夜游宴了。
  魏檗问道：“是否需要晚辈运转山河？”
  杨老头摇摇头，“神通一事，我略懂一二。”
  魏檗哑然。
  刘十六笑了笑。这个昔年不苟言笑的老头儿，越来越会聊天了。
  人间万年没白住。
  刹那之间，整座北岳地界，落在修道之人眼中，皆是一片白雾茫茫。至于凡夫俗子，则毫无察觉。
  今天是个万年以来皆未有过的大日子。
  因为这个苦守人间万年、要为神道续香火的杨老头。
  要以远古青童天君的真身，在人间重开飞升台。
  依旧不见杨老头如何运转神通，那些悄然赶赴龙州各处的地仙修士，便一瞬间仿佛置身于一座高台之上。
  太过诡谲，以至于不少元婴、金丹修士，都面面相觑，不过很快就平稳心神，纷纷稳住道心。
  高台之上，有久居山中的老人，有天资卓绝的山上年轻人。
  这一大拨宝瓶洲金丹、元婴地仙修士，先前得到大骊刑部密令，内容很惊世骇俗，密信的末尾，则措辞极为严厉，要他们不许对外泄露半字，只许秘密赶赴大骊龙州地界。
  神诰宗的道士，真武山和风雪庙的兵家修士，云林姜氏庶子姜筠，正阳山的两位老剑修，也有元婴瓶颈的清风城许氏家主……
  龙泉剑宗大弟子董谷，谢灵。落魄山金丹瓶颈剑修崔嵬，云霞山金丹修士蔡金简……
  还有一位故地重游龙州的风雷园剑修，刘灞桥。
  园主黄河，即便得到了大骊旨意，竟是直接舍了这桩大道福缘不要，只让刘灞桥启程赶路，与这师弟，只说我黄河此生练剑，一人一剑，不受师父之外的他人半点恩惠。
  刘灞桥劝了几句，黄河最后与刘灞桥说了一句“很李抟景、也很黄河自己”的言语，你资质逊色于我，此后百千年，我要专心练剑，你这个新任园主要是境界太低，丢的是师父和风雷园的脸，你没资格与我讨价还价，所以赶紧滚去大骊龙州。
  先前正阳山祖师堂嫡传剑修元白，问剑风雷园园主黄河。元白祭出本命飞剑玉石，玉石俱焚的那个“玉石”。
  使得黄河虽未跌境到金丹，但是大道受损是毋庸置疑的事实，即便如此，只要来到这大骊龙州，就有望恢复元婴圆满，甚至以黄河资质，说不定都能够就此跻身上五境。
  可黄河依旧不愿来此。
  玉圭宗的下宗真境宗，刚刚打破龙门境瓶颈的剑修隋右边在内，总计三人。
  大乱之世，会有那生灵涂炭，民不聊生，山河陆沉。
  亦会有那无数豪杰、枭雄趁势而起，应运而生，各显风流。
  在药铺后院，刘十六说道：“我先去天幕待着好了，省得手忙脚乱，待客不周。在门口迎客，比较有诚意。”
  阮秀刚刚吃完糕点，拍手说道：“同理。”
  杨老头点点头。
  ————
  大骊国师，儒生崔瀺，手托白玉京，神人尸坐于天。
  崔瀺轻吐一字。
  “斩”。
  一洲大地，崔瀺目光所及，剑光所至。
  瞬间斩落一位仙人境大妖的头颅。
  五岳地界，一切辖境山河，所有远离战火的大骊藩属州郡县城内，设置一处处遥遥祭祀五岳的众多香炉，地方文武官员胥吏，带头率领百姓日夜敬香。各地城隍和佐吏、文武英灵、山水神祇，则负责勘验、称量一股股精粹香火的分量，上报各国礼部衙门，再按时呈交给大骊礼部、书院汇总。
  小小宝瓶洲，一时间涌现出了数以万计的步虚词、游仙诗，被誉为五岳诗，最终筛选出百首，编撰成册，分发给一洲大小书院、乡野学塾，以歌谣方式让各地稚童去满大街唱诵。
  五岳大山君，再将源源不断涌入大岳的精粹香火，截留一半，用以维持巍峨巨大的金身法相，其余两成赠予储君之山，剩余三成，分发给众多辖境内的山水神祠，反过来反哺各大藩属国的山河气运，涨国运，延国祚，最终增加国势，再一次反哺大骊王朝和一洲大势风水。
  那桐叶洲，是皇帝都跑，地仙也逃。
  可这宝瓶洲，竟然连那大街小巷、村野乡下的小小稚童，都在他们自己懵懂不知真意的一声声吟唱中，能够为一洲大势的稳固，默默出力，点点滴滴，积水成江河，积土成山岳。
  大骊已经更改律法，准许各藩属国选出两位或者四位英灵，从京城到城池再到乡野，在所有门扉上张贴“自家”门神，重塑金身，庇护地方，不受流窜妖族的那类零星侵袭，联手各地仙家修士、国姓供奉，合力布局，防止妖族扰乱民心，为祸一方。
  离着宝瓶洲中部那崔瀺法相有些远的别处山巅，十数人一同俯瞰山河。
  是那位身为商家开山祖师的范先生，领着一拨陆陆续续赶来宝瓶洲的历代商家祖师。
  相貌并不年迈的商家老祖，在崔瀺出剑之后，收回视线，感慨道：“远水去见远山。故人留下故事。”
  只是稍稍感怀世事之后，这位“范先生”便转入正题，微笑道：“诸位，都说水随山转，天下水脉流动不定，唯有山岳不可动。当真只有水动山不动？”
  一位随侍多年的老者，笑道：“钱不够嘛。”
  此人正是那个围杀过阿良又能跑掉的山上高手，还乐呵呵给自己取了个绰号，号称“半绝顶”。
  这群在天下九洲皆富可敌国的商家大佬，听闻此语，顿时个个爽朗大笑。
  他们确实什么都不多，就是钱多。
  商家先前就已经出了大一笔钱，搬迁内陆山脉去往沿海，打造成关隘，或者将一些对大骊骑军比较碍事的沿海山脉，迁往内陆，作为一条条“看似天然形成、实则后天造就”的雄伟战线！
  接下来还要出更多钱！神仙钱，谷雨钱！
  雪花钱小暑钱？自然一颗都无，太寒酸！
  总之，商家要保证能够让宝瓶洲那些骑军不够的藩属兵马，能够据守关隘。
  更要腾出地盘来，让大骊那支所向披靡的铁骑，能够肆意驰骋广袤平原上。
  范先生微笑道：“各位，忙去，撒钱一洲。”
  一个个谨遵老祖法旨，身形随风消散天地间。
  老龙城战场之上，先前有那数位神灵现身降世，势不可挡。
  那马苦玄，不过是回了一趟宝瓶洲兵家祖庭之一的真武山，等他返回老龙城没多久，就遇到天外神灵从天上大门，落地做客宝瓶洲。
  作为数座天下年轻候补十人之一的马苦玄，竟是同样敕令十数尊远古神灵，作为还礼，攻伐天上。
  更有南岳大山君，唯一一位女子山君的范峻茂，金身法相高达千丈，她手持一轮远古大月“真相”的部分月魄，是那桂夫人秘密赠送，在范峻茂手中，弧月如弓，拉如满月，分别以精粹日月之光，作为弓弦和箭矢。
  当一箭激射而出，不管是去往天幕射杀远古神灵，还是去往海上射杀大妖，皆有惊天动地之威势。
  老龙城临海的那座登龙台上，有女子稚圭，她那一双金色眼眸，死死盯住一头位于海上极远处的王座大妖。
  对方也在与稚圭对视。
  稚圭扯了扯嘴角，缓缓抬起一手，朝那绯妃做了一个拧断脖颈的手势。
  ————
  书简湖。
  一位高冠博带的清雅老人，站在一处岛屿水畔。
  真境宗宗主韦滢心有所动，却没有擅自以掌观山河的神通窥探远处。
  成百上千的古怪英灵，无一例外，皆是百年千年后，犹然能够保持一点真灵不散的冤屈阴灵，纷纷涌出湖面，现身后重返人间。
  他们生前皆是书简湖这野修如云、无法无天之地，历史上众多的横死暴毙之徒，死后冤魂不散，有些是无辜之辈，有些是罪有应得，有些是罪不至死依旧枉死在此，然后一位位聚集在老人身边，睁眼看着那书简湖的阳间地界，年复一年的人心依旧，年复一年的生死不定，强者肆意打杀弱者，弱者死也不知真正错在何处，大概只觉得是自己修为太低，仅此而已。
  最后，所有的阴灵鬼物，难免有共同的疑惑，湖底与岸上，到底哪个才是阳间，哪个才是阴间？
  最终有一个形神枯槁的外乡年轻人，来到此地，为无数死后徘徊不去的阴灵鬼物，为它们心中一问，作上一答。
  顾璨滥杀，是错的，他不杀顾璨，也是错的，书简湖的这种风俗，再过一千年一万年，都是错的。有些行事之错，和心中难受，一定让人难受一辈子。
  因为天地间，错的，就是错的。所以有错，就要改错。历来如此，便对吗？难道要让千百后的后世人，还一直有此问？当然不对，自然不行。
  同样给出了一个个答案的，是那些与年轻人一一道别的枉死鬼物。
  是他们与那个年轻人一起，给了书简湖一个答复，一个依旧会充满伤
  感和遗憾的答案。
  “姓陈的，瘦竹竿似的，以后还怎么找媳妇，以后离开了这鬼地方，一定要记得顿顿大鱼大肉，多吃几碗饭！真不是老子吹牛，厨艺极好，是出了名的一锅乱炖能让佛跳墙，哈哈，可惜你小子没这口福。”
  “陈平安，悠着点，咱们可别太早重逢了。还有啊，你这个本事稀烂的账房先生，记得有事没事，就使劲扇那顾璨几个耳光解解闷。你摊上顾璨这么个王八蛋，算你倒了八辈子的霉。以后少管闲事，不值当。”
  “陈先生，我还是觉得世道没有太美好，可……好像还有一点希望在。那我走了啊，陈先生保重。”
  那些年里，刚刚不是少年没几年的外乡人，会微笑着与他们挥手作别，会沙哑开口说一句珍重，说不出话的时候，就会伸手握拳轻敲心口，或者是双手抱拳告别。
  只在那些鬼物消散后，年轻人就都会愈发沉默。
  老人除了认可那个年轻人的自讨麻烦和弥补举措，更欣慰那些带着各自遗憾、却有不至于彻底绝望的一场场离别。
  老人收起思绪，笑道：“你们既然还能秉持一点灵光不散，就说明你们还不至于麻木，才会被我拘押在此，不得解脱，此次魂魄彻底消散，我替你们攒些阴德，有过错抵消过错，有福报积攒福报。”
  老人如口含天宪，那些阴物如获大赦，从那英灵，宛如化作一尊尊金身水神。
  在这之前，便有大骊早早铺设出一条陆路神道，让这些湖水正神一般的英灵存在，去往宝瓶洲中部那条齐渎。
  老人又笑道：“天下水裔山鬼皆吾友，是也不是？”
  老人自问自答道：“不是也是！”
  一洲大小山脉、山峰山头，皆有无数山鬼蓦然凝聚身形。
  老人一手托起，“上天垂象。”
  一洲四面八方的沿海各地，总计有二十四座山头，有一位白衣少年，事先埋藏好了二十四枚竹简。
  山鬼队伍，浩浩荡荡，如那史无前例的阴兵过境，一同御风去往那二十四座山头。
  老人最后去往青峡岛渡口处，站在那里，低头望去。
  那天年轻人疲惫熟睡过去后，阮秀，钟魁，都曾来此探望躺在地上鼾声如雷的年轻人。
  其实不止他们两位就是了。
  老人笑了起来，好一个大千世界无奇不有。
  老人再抬头，只见这宝瓶洲，是没有什么三垣四象大阵，但是却有这座更加恢弘、更契大道的二十四天时大阵。
  大阵顺天时循环绵延，庇护一洲无缺漏。
  一位托钵云游的中年面容苦行僧，曾在这一洲之地云游四方，年复一年。
  他佛唱一声。
  双脚昔年所及之处，大地之上，市井之间，山上水边，热闹处僻静处，出现了一朵朵莲花。
  最终一洲山河，宝瓶洲宝瓶洲，恰似那一只人间某处书案上的清供花瓶，在花瓶之内，开出了一大朵金色莲花。
  十二艘大如山岳的剑舟，置身于战场第一线之后，悬空于老龙城后方。
  有密密麻麻的兵家力士以秘法擂鼓壮声势，为剑舟飞剑添加一份玄之又玄的天时。
  飞剑之上，早有那符箓派修士殚精竭虑，不惜神仙钱与灵气，为每一把飞剑篆刻云纹秘录。
  一时间飞剑攒簇密如暴雨，去往海上攻城的妖族大军之中。
  浩然天下版图最小的宝瓶洲，却是大战至今，唯一一个不但守势稳固、犹有余力与那蛮荒天下展开壮阔对攻的一个洲。
  藩王宋集薪既没有镇守宝瓶洲中部的那座大骊陪都，甚至没有将藩邸搬去相对安稳的南岳山头，始终身在老龙城，与两位大骊武官最高品阶的巡狩使曹枰和苏高山，一同作为南方战场的主心骨之一。只不过两位大将军不会身在城内，而是在老龙城之后的大地之上，马蹄阵阵，严阵以待。
  而早已不是那泥瓶巷少年贵公子的大骊“宋睦”，此刻双拳紧握，两眼发红，大战绵延已经一年之久，藩王没有丝毫退缩之意，听闻蛮荒天下曾以数万剑修与剑气长城问剑。
  宋集薪站在藩邸高楼顶层，双手按住栏杆，手背青筋暴露，怒笑道：“来！与我大骊再问剑一场！”
  一位来自观湖书院的君子，到了老龙城后，临行之前，与书院山长的先生作揖拜别，他要去往战场第一线。
  君子手持玉瓷瓶，晶莹剔透，好似装满了震雷与闪电，宛如一座小雷池。
  实则瓶中雷电，皆是一身学问道法细微显化的一个个圣贤书文字。
  在与先生道别之后，私底下他与一位年轻且同乡的书院晚辈，笑言一句。
  明年故乡花开，替我多看几眼。
  一位与他学问事上有过争执、甚至措辞激烈的书院儒生，刚好与他同行去往战场。
  原来读书人的学问之争，就真的只是君子之争。
  是同道中人。
  君子贤人，两人相视一笑，只在不言中。
  老龙城苻家首席供奉，一位曾在登龙台附近结茅修行多年的老剑修，与孙家一位樵夫模样的供奉，结伴而行，各自与两位家主请辞，一同赶赴战场最凶险处。
  两人御风之时，那个也曾读过圣贤书、却未能成为书院子弟的孙家供奉，微微笑道：青泥何盘盘，百步九折萦岩峦，我心世道千泥万泞又何妨，那也不是你们这些畜生可以闯门而入的理由。”
  那个老剑修笑道：“文绉绉，酸溜溜，我说不来，我就顺着你的说法，来一句粗鄙话，当是遗言好了。要过此路，要入家门，得我先死。”
  一位原本已经安然离开桐叶洲的老修士，一个曾经与外乡年轻人和姜尚真做过一桩大买卖的老元婴，聚集了所有门内修士。
  老人的门派，正是位于桐叶洲北部的那个天阙峰青虎宫，而老人正是擅长炼丹的老宫主，陆雍。
  在蛮荒天下的妖族尚未登岸之时，消息灵通且最擅长自保的陆老宫主，就带着弟子乘坐仙家渡船，早早逃入了宝瓶洲，再晚一旬，可就要吃一个叫天天不灵叫地地不应的闭门羹了。
  只是与其余所有聪明人一样，即便进入了老龙城地界，也未能入城安稳避难，只能与其余外乡修士一样，好似关押犯人一般，聚集在一处。
  不过命是保住了，日子却还是不太好过。
  那些大骊王朝的随军修士，从不与他们言语半句，要么杀些不守规矩的蠢货，要么就是远远冷冷望着他们这些桐叶洲难民。
  不同的随军修士，却有同样的一种视线。
  没有什么怜悯，只有沙场上带来的天生冷酷，以及一个人看某些不是人的那种讥讽。
  只不过在“牢笼”高处建筑，还有那闲情逸致远观战场的话，大骊倒是并不阻拦。
  老人在亲眼目睹了老龙城外，那日复一日的惨烈大战后，就越来越少言语，直到今天，陆雍蓦然大怒，须发皆张，“任你烈风地震，狞雷猛雨，怎敢拔我家中阶下千年树？！”
  最后老元婴惨然一笑，让那些嫡传子弟在这异乡好好活着，好不容易逃到了这里，就别轻易死了，哪怕再丢人现眼，以后也要好好修行，多炼出些好丹。
  最后老修士望向那些个年纪最小的孩子，
  神色释然。
  有我一死，笑话你们是苟活之辈丧家犬的宝瓶洲修士，会少很多吧。晚辈们再在宝瓶洲立足，就会容易很多。
  一位大寺僧人，来到老龙城战场，凌空振锡，涟漪阵阵。
  僧人最后悬空而坐，双手合十。
  菩萨钩锁，百骸齐鸣。
  身如灵塔，发光如火。
  有一位不知名的道门高真，脚踩一艘宝舟御风来此，神色闲适，如来此云游赏景一般。
  老道人施展了一门撒豆成兵的神通，符纸之多，如老百姓随手撒那纸钱。
  云海上矗立有百余尊身高数丈的符箓傀儡。
  在老龙城和南岳之间的广袤地带，一望无垠，大地出奇的平整。
  有两支大骊铁骑，大致上一线排开，在此驻扎。
  如一线潮水，静止不动。
  静候敌人。
  一位尚未披挂甲胄的武将，骑马巡视战线，也有佩刀提枪，不然不习惯。
  这个位高权重的大骊巡狩使，突然停马，一人一骑，面朝南方。
  我大骊铁骑，马蹄从北往南，打穿一洲！
  马蹄所及，杀人的本事，到底如何，别说一洲，整个天下都已知晓！
  如今马蹄所立处，更要杀妖无数！
  大将军苏高山，轻提铁枪，指向南方，“敢来此地，给老子全部碾为齑粉！”
  ————
  大骊皇帝宋和，依旧留在北方京城。
  退朝之后，让那些蟒服宦官暂时退远，独自走在一堵高大的红墙墙根下。
  在国师授意下，他这皇帝颁布下了一道道内容相同的圣旨，接到圣旨的人，皆是一洲藩属君主。
  大骊若输了这场大战，一洲山河覆灭，人人无家国可言。
  可若是大骊赢下此战，一洲所有藩属，战死之人，比例最高的三十国，皆可复国，就此脱离大骊宋氏版图，哪怕只剩下最后一个人，大骊王朝都会主动帮忙其复国，至多百年，定然成为未来宝瓶强国之列，并且与大骊成为世代盟国。
  大骊皇帝亲自与一渎五岳发誓，有违此约，人神共愤，大骊宋氏国祚就此断绝。
  在圣旨颁下之前，有一场既是君臣、又是先生学生的问答。
  崔瀺问宋和。
  国师问皇帝。
  先生问学生。
  “陛下，一旦如此，大骊将来说不定连十大王朝的位置，都要保不住。”
  “可一旦如此，你宋和，身为大骊宋氏子孙，一定会成为千年万年的青史明君。”
  “如何取舍，在你宋和。”
  宋和当时笑道：“国师未免太小觑学生的气度了。浩然天下来来去去那么多的十大王朝，有几个皇帝君主，当得起青史留名千万年这个大说法？”
  “宋和要让宋氏后世子孙，祭祖之时，一个个面对祖宗挂像，在我挂像下，驻足最久，神往最多！”
  那头绣虎听到答案后，微笑点头。
  宋和有个问题，忍不住开口，“朕只有一问。”
  “朕若是不答应，没有让国师遂了心愿？”
  崔瀺当时笑言，“陛下心知肚明。”
  大骊皇帝大笑道：“好一个绣虎。”
  最后皇帝看了眼这位僭越太多太多的国师。
  崔瀺点点头。
  皇帝面有悲苦之色，绣虎在侧，难免让他这个当皇帝的，有那掣肘之感。
  可若是大骊真的失去了这位算无遗策的绣虎，他宋和又岂能不心慌几分？
  崔瀺最后缓缓说道：“我与齐静春，为你们大骊王朝，留下了那么多与别处不太一样的读书种子，哪怕大骊版图少了一半，以后一样是大有机会重新崛起的。只可惜你在世时，就未必亲眼瞧得见了。只说在这件事上，你与先帝，是差不多的下场。确实是有一份大遗憾的。由此可见，摊上我这么个国师，是大骊幸事，却未必是你们两位皇帝的幸事。”
  “小不幸而已，大骊与宋和，皆已万幸，能在先生辅佐之下，有此际遇，有此壮举。”
  皇帝向老人作了一揖，轻声道：“那么学生就此拜别先生。”
  宋和此刻重重吐出一口浊气，伸手重拍墙壁一下，然后死死撑住墙壁，沉声道：“共挽天倾！”
  一位蟒服宦官突然快步上前，然后悄然停步，小声说道：“陛下，北边来人了。”
  宋和神采飞扬，快步走到两堵墙壁之间地带，仰头望去，虽然注定看不见，那些人不会这么早来到大骊京城上空，但是宋和就是忍不住看这一眼。
  如今东宝瓶洲与北俱芦洲，在那通天大手笔之下，俨然一洲版图！
  火龙真人，和李柳与渌水坑那位飞升境的臃肿妇人，如今依旧负责看守这条海上道路。
  双方一左一右，护着勾连两洲的“桥梁”。
  一大拨北俱芦洲剑修，则沿着那条道路，御剑南下宝瓶洲。
  北地第一剑仙白裳，太徽剑宗掌律祖师黄童，浮萍剑湖郦采……
  在剑修之外，还有火龙真人的两位高徒，指玄一脉袁灵殿，还有白云一脉。
  大源王朝崇玄署一拨道门真人，披麻宗宗主竺泉，还有骸骨滩鬼蜮谷内的那位白骨剑修，女子英灵蒲禳。
  京观城高承曾经打开天地禁制，让蒲禳祭剑。
  如今高承已经离开鬼蜮谷，披麻宗修士无事可做，而身死道消于此地古战场的蒲禳，则选择去往另外一处战场，就当是与那位一直放不下的心上人，无声道别了。既然自己注定无法与他成为一对神仙眷侣，又何苦拖累他成不得一位人间佛？喜欢一人，不该如此。
  宝瓶洲风雪庙剑仙魏晋，曾跨洲问剑北俱芦洲天君谢实。
  此次亦是与天君谢实同行，两人皆可算归乡之行。
  浮萍剑湖郦采，与大弟子荣畅，在动身之前，她与陈李、高幼清两位嫡传弟子说，说自己要去老龙城那边瞧一瞧。
  在你们的家乡，师父的异乡，都杀了不少妖族畜生，没理由在浩然天下这家乡，不再打杀一些妖族畜生。
  岂不是让好友李妤看笑话，以后还怎么在你们俩孩子面前摆师父架子？
  只是郦采还有一个理由，没好意思与晚辈弟子多说。
  在那边，就是宝瓶洲的最南端了，不用与北俱芦洲隔着一个洲，所以可以离着某个负心汉近一些。
  在返乡的郦采，不断听闻桐叶洲形势之后，如解心结。
  那个没良心的男人，辜负了自己，事实上还辜负了许多痴情女子的一片真心，可到底他没有辜负一个大老爷们的该有担当。
  这样的姜尚真，值得郦采去伤心，去喜欢。
  在他们联袂南下跨海之时，无论是不是剑修，人人少有慷慨赴死或是意气风发的神色。
  心境平静。
  因为就好像是在做一件理所当然的寻常事。
  我北俱芦洲修士，自家关起门来，不管如何打生打死，勾心斗角，飞剑、修士、武夫，动辄以飞剑术法拳脚相向自家人。
  可大势一来，少了哪个洲修士都可以，唯独不能少我北俱芦洲！
  人南下，更是侠气南下。
  ————
  刘十六，在灰尘药铺先与米裕喝过了酒，只是本该北去的米裕，却说再晚些回落魄山。
  刘十六就与这位剑仙多喝了一壶酒。
  这天范家供奉的桂夫人，突然来到了灰尘药铺。
  刘十六说道：“你会这么做，我比较意外。”
  刘十六也好，天下最正统的“月宫种”桂夫人也罢，准确说来，都可算是远古余孽了。
  后世书上喜好说那光怪陆离的神仙志异事，说那遥遥海上有古仙，沧海桑田，辄下一筹，已满十间屋。
  事实上，对他们两位而言，真不算什么奇人怪事。
  他们，或者说“它们”，都曾在天上俯瞰大地，亲眼看那人族出现，看那人族登山，最后看那人族登天。
  宝瓶洲中部。
  一条大渎，夜色中风平浪静。
  一条小船，有一个孩子在吃力撑蒿。
  却有一位惫懒的白衣少年，躺在船头，雪白大袖垂入水。
  水光月光，白袖愈白。
  少年闭眼，大声吟唱道：“春水载船船载人，船行春水同在天。”
  少年猛然坐起身，苦兮兮埋怨道：“天不惜地不怜我这歌者苦。”
  崔东山双手各出一根手指，使劲揉着眼角，想要悲愤落泪才衬景。
  只是没等他挤出眼泪，就看到了结伴而行的两位，一个来自北俱芦洲骸骨滩，一位就来自更远的地方了。
  京观城高承。
  崔东山来到那个撑蒿的孩子身后，一拍后脑勺，“愣着做什么，掉头掉头，快去喊大哥，这位可是你亲大哥！”
  岸上，高承终于知道为何自己这些年来，明明鬼蜮谷京观城无内患外忧，却一直心神不宁。
  至于那个从一洲东南青鸾国云游至此的鸡汤老和尚。
  身穿一件破旧袈裟，老僧行走在水畔。
  雾气凝云，云气结成袈裟衣。
  月光映水，水光返照菩提心。
  高老弟使劲撑蒿，崔东山伸手使劲划水，一起去往岸边。
  高承看到这一幕后，只觉得不该来见此人。实在太恶心人了。
  夜幕中，已经落入蛮荒天下之手的扶摇洲天幕。
  这就意味着镇守此洲天幕的文庙陪祀圣人，没了。
  白也与老秀才一起悬空而立。
  如仙人身在天上星河。
  老秀才一脸为难道：“白兄，真要如此作为？蛮荒天下这次可没有王座大妖跑来招惹你了。”
  白也都懒得说话。
  老秀才笑呵呵道：“不愧是白也，不愧是要我曾经苦苦求诗又求字的白也！你是最知道的，我可不是什么死皮赖脸的人，就为你破例了！”
  白也更不想言语了。
  这位浩然天下最得意的剑客，最著名的诗仙，俯瞰人间那支离破碎的旧山河。
  我白也不做什么，任你是文庙副教主、学宫大祭酒在我家门口，苦口婆心与我说圣贤道理，亦是无用。
  我白也要做什么，任你是什么中土文庙，王座大妖，要来拦阻，那就请你们试试看？
  老秀才闭上眼睛，好似在竖耳聆听一洲声音，云卷云舒，花开花落，老者喘气，稚子哭啼……
  白也以拇指轻轻抵住腰间那把仙剑的剑柄，静待老秀才的那个答案，得到了答案，他这位失意人，便要出剑一洲。
  老秀才喃喃道：“太平岁月，花无人戴酒无人劝，醉也无人管，那也是太平世道啊。”
  如今这扶摇洲一洲大地，是那死也无人埋。
  佛家说这个世界，是那婆娑世界，是为“堪忍”。意思说我们的世道，有那百般不足的。
  可哪怕事实真如此，犹有那人间处处，春雨杏花急急落，车马春山慢慢行啊。
  山下没有半点术法神通的读书人，喝了酒上了头，就敢说挽大江入杯，浇我胸臆。
  明月不知君已去，夜深还照读书窗。女子独留在家乡，便会秋波流转，祈愿说那愿君如月，夜夜流光相皎洁。
  强者拔刃，剑光所去，不但向那强者，更向倾塌大势！
  老秀才大袖鼓荡，双手使劲一挥，星光点点，
  白也随之推剑出鞘，并未真正拔剑，却有千万道剑光，坠落一洲山河。
  扶摇洲那些侥幸尚未被战火殃及处，只要学塾犹有读书处，皆有一道清凉如雪的剑光悄然降临。
  今时今日，读书还是有点用处的。
  一人仗一剑，剑光化千万。
  与一洲妖族为敌。
  白也最后说道：“老秀才，你的絮叨再烦人，总好过没有絮叨。”
  老秀才说道：“管够！”
  白也仗剑去往人间。
  老秀才沉默片刻，点头笑道：“白也诗无敌，销去万古愁。”
  老秀才蓦然扼腕痛惜：“这句话，应该在白兄离去前就说的！”
  蛮荒天下。
  托月山下。
  一个连西北风都喝不着的邋遢汉子，好似大王八托负山岳一般的尴尬处境，他只好自顾自碎碎念叨。
  王八念经不听不听？李槐你个小王八蛋，嘴巴真毒。
  一个老瞎子，第一次离开自家山头，身边带着条瘦骨嶙峋的老狗，来一起探望这个狗日的阿良。
  毕竟一个人看好戏还不够。
  老瞎子没有太过靠近托月山，毕竟不是来打架的。只在千里之外站着，歪脑袋竖耳朵。
  刚好听到了阿良的碎碎念叨，开心不已，狗日的，当年在剑气长城经常往我家里瞎逛，不是喜欢蹦跶吗，这会儿咋个不蹦跶了？
  老瞎子以手掌触地，讥笑道：“当年是谁跑到我跟前大言不惭，说‘有此剑术不用有此相貌，有此相貌不用有此剑术’来着？”
  阿良愣了一下，笑嘻嘻道：“哎呦喂，老瞎子你难不成是帮我搬山来啦？别啊，你是不知道大山揉肩，让人多舒坦。你别管我啊，你敢管我，我就……喊你大爷！”
  如今英雄落难，只好小声嘀咕道：“老瞎子你眼瞎万年，又瞧不见我的英俊容貌。”
  输人不能输阵，好习惯得保持。
  老瞎子乐呵呵道：“见此美景，让人词穷。”
  老瞎子嫌脚边团团转的那条老狗十分碍事，便一脚踹飞出去。干瘦老狗几个翻滚，它悲愤欲绝，好心提醒你此地不宜久留，早点聊完快点回家。
  老瞎子记起一事，笑道：“李槐是谁？”
  阿良笑嘻嘻道：“我好兄弟，就是你老瞎子的好兄弟。”
  老瞎子不以为意，“就凭孩子的那句谶语，我就看他很顺眼了。”
  阿良骂道：“瞎子你顺眼个屁啊。
  老瞎子打算离开了。
  阿良也不挽留，只是咽了咽口水，“咦，咱哥俩大冬天吃狗肉，老瞎子你良心极好啊。”
  老瞎子抬起一手，在手掌上浮现出“李槐”二字，“盯着”掌心名字片刻，点头笑道：“李槐，我记住了。”
  阿良错愕道：“李槐，我喊你李大爷行不行，嘴巴真开过光啊，老瞎子你帮我捎句话给那小子，让他说一句阿良快快回家喝酒吃肉……”
  然后伤心欲绝道：“他娘的真的服气了，李槐你是我大爷，这会儿我再答应当你姐夫，晚不晚？成不成？”
  老瞎子有些神色复杂，说道：“你又不是离不开，胡说八道什么。舍得每天就这么消磨剑意，损耗道行？真当自己已经彻底稳固十四境了？本事这么大，先前我在家门口，咋就没见你一剑捅破天？哦，又喜欢跟人装中五境大剑仙呢？那你可真有恒心。”
  阿良悻悻然干笑一番，然后沉默下来。
  他娘的老瞎子以前没这么屁话啊，今儿竟然还阴阳怪气上了，都不知道跟谁学的。
  老瞎子收起手站起身，“你自己不走，能怨谁。”
  在浩然天下打开天幕，引来一位位远古神灵。
  在这托月山下，则开地脉穷碧落，有无数厉鬼幽魂涌现。
  所以阿良要离开此地，一在托月山之重，二在本心良知，敢不敢，或者说愿不愿意放出那些阴冥之物，任其从西方佛国逃窜到这座蛮荒天下，再被托月山大祖牵引去往浩然天下。
  阿良突然说道：“老瞎子，睁眼看一看天下吧，如今不一样了。”
  背对托月山的老瞎子停下脚步，双手负后，好似抬头望天，“真的吗？”
  阿良也就是双手腾不出来，不然肯定拍胸脯震天响，“信我一回，不然你是我爹！”
  老瞎子依旧没有转身，笑道：“不敢。”
  ————
  一直隐居在那北俱芦洲偏隅小国
  闭门治学的李希圣，这一天与那个本该名为李宝舟的读书人告别，说是远游一趟。
  李希圣回到自家院子后，让那瓷人出身的书童崔赐，不忘继续每天洒扫庭除，勤勉学习。
  儒生李希圣第一次在腰间悬挂那块本命桃符。
  当他一步跨出，再一脚落地之时，就已经直接从北俱芦洲来到中土神洲。
  坐镇两洲天幕的数位圣人对此异象，非但并未拦阻，反而与跨洲远游一瞬间的李希圣点头致礼。
  一位白玉京大掌教，哪怕只是三尊分身之一，又如何当不起这份礼遇？
  李希圣伸手轻拍桃符，这一次在中土神洲的远游，悄无声息，连那天幕圣人都无法察觉。
  李希圣没有去往中土文庙或是什么大仙家山头，而是在一处山下市井处，找到了一位不起眼的中年汉子。
  汉子身边跟着一个古怪年轻人，在李希圣眼中，推衍之下，所见之人，即是未来人。
  好像被两张纸拼凑起来，阳神阴神重叠却未彻底融合，依旧是那阳神身外身，以及出窍远游未归的阴神。
  阳神为男子之身，阴神却是女子皮囊。
  好似在苦等真身，“两人”才好真正归位，成为完整一人。
  李希圣不愿继续看破天机，兴许再凝神观看，有那汉子在旁，以李希圣如今的道法，也未必能够看破真身所在。
  不过那个事实上并不在此处的“女子阴神”，李希圣却已经知晓她的大致根脚，来自一处福地，如今名为“流彩”，身在宝瓶洲。
  李希圣作揖道：“见过邹子。”
  姓氏加“子”字后缀，是一种莫大尊荣。
  浩然天下的阴阳家，一直有那“谈天邹”和“说地陆”的说法。
  邹与陆是两个姓氏，前者香火凋零，不成气候，家学未能繁衍开来，后者却是天下阴阳家，当之无愧的魁首世家。
  而李希圣眼前这个看似神色木讷的男人，一人独占半壁学问江山，被誉为“尽言天事”。
  至于“说地陆”的中土阴阳家陆氏，又是李希圣代师收徒的昔年小师弟，白玉京三掌教陆沉之后裔。
  “说地陆家”的老祖，却名为陆沉，也算冥冥之中自有天意的一份谐趣了，无比契合陆沉那种“吾在人间逍遥游”的大道之风。
  只不过陆沉如今不能算“李希圣三人”的小师弟了，因为陆沉有样学样，代师收徒了一位道祖的关门弟子，后者道号山青。
  山青谐音三清，自然是陆沉这般无情之人，一种破天荒的缅怀之意。
  那汉子作为半个道家别脉，便客客气气与眼前李希圣，打了个道门稽首，“见过大掌教。”
  李希圣直腰后，微微侧身，不受此礼，笑着摇头，“暂时依旧不算，何况以后也未必能算。”
  汉子直言不讳道：“大掌教既然找上门来，就应该算出了早年算计大掌教与福禄街李氏子孙之人，正是我。不知此次前来，是问罪，还是……问道？”
  李希圣笑而不言，转头看着那个腰间悬挂一连串小葫芦的年轻人，其中两枚，与道门是有些渊源的。
  至于是否讨还回去，就完全没有必要了。
  早年关于一张弓，引来后世三教贤人的各有说法。
  到底得失在何人何地，其实都是一个道理。
  遗留在浩然天下的九枚养剑葫，在他李希圣“昔年与今年”两个人看来，都还是一样。
  李希圣对那汉子说道：“只是确定些事情，以后再与先生论道。”
  汉子笑着点头，“求之不得，太多年矣。”
  李希圣收敛笑意，说道：“可是宝瓶那边，可以收手了。”
  汉子点头，“早已收手。”
  许多当年的小事，以后的大事，在他手上做来，从来只是蜻蜓点水。
  那个不成材的师妹，与他的差距，何止千万里。
  李希圣告辞离去。
  汉子身旁，那个一直一言不发的年轻人，被汉子带去一座福地又带出福地，年轻人曾在桐叶洲滞留多年，光顾一座道观多次。
  中土神洲的大端王朝境内。
  月色下，一位红衣的绝色女子，一手牵白马，一手拿起酒壶，仰头饮酒。
  她突然惊喜，又赧颜，将酒壶藏在身后，笑眯起眼，轻声喊了一声哥。
  李希圣微笑道：“原来没忘记还有我这个大哥啊。”
  李宝瓶还是笑眯起一双眼眸。
  李希圣犹豫了一下，说道：“宝瓶，你应该知道的。”
  李宝瓶笑道：“我知道啊，你是我哥。”
  李希圣也笑了起来。
  李希圣瞥了眼远方，一个仙气缥缈的年轻人，好像在远远跟着自己的妹妹。
  李宝瓶有些无奈，“那个家伙自称许白，不算太无赖，就是喜欢跟着。”
  李宝瓶与李希圣做了个鬼脸，“这家伙，喜欢我有什么用，我又不喜欢他。”
  李希圣点点头，一闪而逝，来到那个年轻十人之一的许白跟前，微笑道：“请你离开。”
  那许白欲言又止，有些心虚，又有些想要说话。
  李希圣笑道：“年轻十人之一啊，很好，但是别喜欢我妹妹啊，她不会喜欢你的。你何苦自扰又扰人。”
  许白眼神坚毅，微微脸红，却大声说道：“我就是喜欢！”
  李希圣摇摇头，敛了敛笑意，说道：“以后我也不多管，这会儿还是请你去往别处，不要耽误我妹妹远游。”
  许白小声道：“我不会上前去找她说话的，我肯定不会去烦她……”
  下一刻。
  不等许白说完话，他就骇然发现自己，不知不觉已经身在千里之外了。
  而那个青衫书生则站在自己一旁，许白刚要说话，李希圣说了句“看来还不够”，就直接将许白“请”去了数万里之外。
  李希圣返回李宝瓶身边，微笑道：“行了。他再敢跟着你，你就在心中喊哥的名字，下一次我就不与他客气了。”
  李宝瓶突然有些伤感和委屈，她却又不言语。
  李希圣便轻轻按住她的脑袋，笑道：“我熟悉的那个小宝瓶，去哪儿了呢，帮我找找看。”
  李宝瓶笑了笑，晃了晃酒壶，“不常喝的。”
  兄妹二人同行山巅月色中。
  李希圣缓缓道：“宝瓶，知道为什么你要从小就穿红棉袄红衣裳吗？”
  李宝瓶摇摇头，“我以为是图个吉利。”
  李希圣笑道：“伸出手。”
  李宝瓶有些疑惑，还是伸出手。
  李希圣轻轻一拍她的手掌，然后笑道：“以后无此规矩讲究了。”
  李宝瓶问道：“哥？”
  李希圣摇摇头，“以后再告诉你。”
  李宝瓶也无所谓，反正有哥在，万事不愁。
  李宝瓶歪着脑袋，笑着提了提酒壶。
  李希圣笑着点头。
  红衣裳的年轻女子，喝了一口酒，想着一个人。
  以前，她的身边，一直是有小师叔在啊。
  没事。
  明天再不喜欢他好了。
  ————
  一位儒家圣人离开浩然天下，独自远游，现身于西方佛国。
  身穿儒衫的老人，与一位宝光万丈、照彻十方的菩萨，作揖行礼，“愿为西方净土，略尽绵薄之力。”
  那位坐在莲花台上的菩萨双手合十，还礼读书人。
  老儒士身在地狱，却会心一笑。
  翻佛经，念佛法。在我心中，亦是我辈读书人。
  远游至此，既因儒家大义，也有亲情私心，两不耽误。
  浩然天下。
  位于一洲中部与那齐读为邻的大骊陪都。
  崔瀺手托一座仿造白玉京，法相高如天。
  一洲即是崔瀺小天地。
  一个声音竟是直接破开这方大天地，在崔瀺心湖间响起，“还要让我等待多久。”
  崔瀺淡然道：“不会太久。”
  金甲洲中部。
  一个身材修长的年轻女子，微黑，背书箱，手持行山杖。
  她找到了曹慈。
  她先说自己是师父陈平安的开山大弟子，才自称裴钱，然后说要与曹慈问拳三场。
  但是如今大战不断，她不敢耽误曹先生出拳杀敌，她就等着，顺便在战场砥砺拳法。
  曹慈反正还是那么个性子，微笑点头，说没有问题。
  郁狷夫则最为震惊，是当年游历剑气长城的那个黝黑小姑娘？当年看过几次，一看就是个鬼精鬼精的小丫头，怎的如今变化如此之大？
  不过郁狷夫随即一想，当年一别，已经好些年，个头窜得快些，也正常。
  只是绝对不合常理的事情，则是这裴钱，哪里的境界？天上掉下来的吗？！
  裴钱真是纯粹武夫吗？
  在那之后，金甲洲中部的战场上，纯粹武夫当中，除了郁狷夫和一位九境老武夫，勉强能够与曹慈并肩作战。
  又多出了一个比郁狷夫更年轻、境界却相同、且底子更好的裴姓女子，此人沉默寡言，只是也不会缺了礼数，事实上恰恰相反，一场场大战间隙的待人接物，都极讲礼。
  后来人人觉得这个年轻武夫，大概天生就是个不爱说话的吧。
  朱枚和金梦真一起，偷溜来了金甲洲，一路有惊无险，找到了郁狷夫。
  朱枚还是喜欢昵称郁狷夫姐姐为“在溪在溪”。
  她得知那个横空出世却早先籍籍无名的裴钱，如今才二十岁出头没几年后，就已经是远游境瓶颈之后，朱枚差点给吓了半死。
  裴钱在这异乡，还是出拳极多，言语极少。
  不过与朱枚，裴钱偶尔会多说些。
  因为这个朱枚姐姐，与老厨子同姓氏，所以裴钱对朱枚，有些不讲道理的小小亲近。
  裴钱这天撤离战场，比郁狷夫更晚离开，但是可惜要比曹慈更早。
  她再一次独处，在一条河边，清洗衣衫上的血迹过后，就看着河水发呆。
  昔年在家乡山上，可能是竹楼二楼趴着，可能是坐在崖畔石桌旁，可能是一起走在山路上巡游，可能是一起踩在山顶白玉栏杆上，可能是在老厨子那边的饭桌上，小时候的裴钱，经常会与周米粒一起，随便聊些都不算什么心事的小事儿。
  “白云不招呼就走，月色不敲门就来。小米粒，你说气不气人，咋个才能留下它们，痛打一顿？”
  “裴钱姐姐，简单哩，咱俩每天练拳练拳，嗖嗖嗖境界往上涨！到时候让它们都知道厉害！裴钱姐姐，咋还不喊我右护法和副舵主，今儿可还没喊过呢。这会儿不喊没关系，天黑前可别忘了啊。”
  “小米粒，你听，风儿在跟竹叶打架，枝头鸟儿在劝架。”
  “哈哈，裴姐姐，我也听见了嘞，裴姐姐，我可没有骗你，真听得见！天地良心，我要是骗人，就不是骑龙巷左护法了！”
  “大雪给青山盖了一层又一层的被子，溪水吃掉了一颗又一颗的石头，一天天在长大。”
  “是嘞是嘞，小姑娘先变成了小河婆，再变成了江水娘娘，最后哗啦啦一入海，就算远嫁啦。所以我是不愿意当那河婆的。对了，裴钱姐姐，你着急长大呀？”
  “不太想，也有那么一点点想吧，可是师父让我不要着急。”
  “也对，裴钱姐姐最听好人山主的话了。不长大就不长大，我可不想踮起脚跟都够不着裴钱姐姐啊。”
  这些个裴钱事后回想起来，十分傻傻憨憨的对话。
  是当年落魄山上，发生在很多年前的事情了。那会儿裴钱的个子，只比小米粒略高，与暖树姐姐差不多。
  裴钱望向河对岸，怔怔出神。
  郁狷夫来到她身边，笑问道：“想什么呢？宝瓶洲的家乡，还是你那个师父？”
  郁狷夫喜欢来裴钱这边，蹭些小故事听。
  裴钱言语不多，只有两人私底下，裴钱才会与郁狷夫，说点小时候陪着师父一起游历江湖的往事。
  裴钱这次没有回答问题，只是起身笑着喊了郁狷夫一声在溪姐姐，然后再一起坐下。
  郁狷夫发现今天的裴钱，心情似乎格外的不好，郁狷夫就没开口言语。
  裴钱却难得主动开口，转头笑道：“在溪姐姐，你知不知道天底下最远的两个地方，是哪儿？”
  郁狷夫有些奇怪裴钱的突然心情好转，摇头道：“这我哪里能知道。”
  裴钱抱住膝盖，望向对岸，轻声说道：“我小时候，陪着师父一起回家的路上，有次我送给师父一件小礼物，师父特别特别高兴，他就偷偷与我说了件小事，在一条小溪边，师父一边炖着鱼，一边问了我这么个问题，我当然与在溪姐姐一样不知道答案啊，就乱说乱猜了一大堆，师父只是笑着摇头……”
  说到这里，裴钱便自顾自笑起来。
  肌肤微黑的女子武夫，其实细看之下，也是好看的女子了。
  每当师父与她笑时，那么裴钱的天地，其实便如天高月明一般。
  裴钱继续说道：“师父最后告诉我，说师父觉得最远的路程，都不是什么去远方，不是去大隋书院，甚至都不是去剑气长城，是师父的小时候，在山上遇到了一场暴雨，然后隔着一条发洪水的溪涧，师父在一边，回家的路，在另外一边。”
  裴钱红了眼睛，哽咽道:“当时我不懂，后来，我哪怕看过了大白鹅的那幅光阴画卷，我那会儿自以为懂了，其实还是不懂的。”
  她轻轻呜咽，如溪水流淌。
  所有被师父视为亲人的人，有些离别，有些改变，都会让师父伤心，师父却只会自己一个人伤心。
  裴钱长大后，渐渐懂了，所以才会越来越伤心。
  郁狷夫有些慌张。
  太奇怪了。
  裴钱这个纯粹武夫，不得不承认，纯粹至极！
  战场之上，出拳疯魔一般，内心却坚若磐石，所谓伤势，无论多重，她身心皆浑不在意。
  裴钱流泪？是郁狷夫根本无法想象的事情。
  所幸裴钱很快恢复如常，转过头，泪眼朦胧，依旧笑颜，“这件事，不许告诉我师父啊。”
  郁狷夫轻轻点头。
  陪着裴钱一起望向无声流淌的河水。
  郁狷夫突然说道：“大战过后，你与曹慈三场问拳，必输无疑。”
  裴钱点点头，脸色神意气势，全部浑然一变，沉声道：“我知道。”
  然后她补了一句，“所以我要问拳四场！”
  ————
  依旧繁华热闹、游人如织的清风城，暮色中，一处铺子打了烊。
  一个男子，坐在自家铺子后院的藤椅上，手捧炭笼，静静赏雪。
  他青衫长褂，布鞋白袜，略显寒酸却洁净。
  像那家当中落、落魄市井的世家子。
  而那位狐国之主，竟然如随侍婢女一般，在一旁为那男子温酒。
  城主许浑近期离开了清风城，那么她作为城内仅剩的元婴，言行无忌。
  记得许多许多年前的一次家乡天下游历，那是一个秋末时分，朱敛覆了面皮，要去会一会某位所谓的武学宗师、江湖名宿。
  年轻的朱敛，独自游历江湖时，路过一处乡野村庄，小村子有一棵大柿子树，独独高出许多屋顶，树的最高处，好些熟透了的柿子，无人采摘，落下时，都能跟炊烟打照面。一些个胆大的孩子就偷偷爬上屋顶，拿着长树杆子去戳下柿子，讨一顿吃，挨一顿打，不亏。
  贵公子朱敛，出身于钟鸣鼎食之家，世代簪缨。
  那次出门游历，是第一次。他习武有所成，只是自己到底拳法到底有多高，心里也没底。在家族内也好，在那人人都见他视为谪仙人的京城也罢，朱敛哪有出拳的机会。更何况朱敛当时，从不将习武视为正途，随便拿了家中珍藏的几部武学秘籍，闹着玩而已。
  所以那次游历，反而是朱敛最用心看待山河的一次。
  然后朱敛在一个几两几两卖散酒的村店处，有个人，穿着皱巴巴的厚棉衣，踩着棉絮翻卷的棉鞋，戴着病恹恹的棉帽，佝偻着跨过村店门槛，开口说话的时候，便要一下子挺直腰杆，扯开大嗓门，与酒家说要温二两酒，再加一碟茴香豆。
  当时朱敛与店家要买了一斤土法酿造的酒水。那汉子兴许是觉得自己喝二两，外人却足足要了一斤，觉得丢了读书人的颜面，那汉子便手指蘸碗底残酒，笑问村店孩子们，晓不晓得茴字有几个写法。
  孩子们没理睬那男人，只是自顾自嬉闹玩耍。
  朱敛便改了主意，与店家多要了一碗酒，与那邋遢汉子问那茴字，有几种写法。
  那汉子擦了擦柜台上的酒水残渍，朱敛便又要了一碗二两酒，递给那个可能读过书、也可能没读过的男人。
  最后那个汉子喝过了花了钱的二两酒，还有不花钱的二两酒，低头喝酒时，偷偷窃喜笑过之后，喝完了最后一口碗中酒，男人就嚎啕大哭起来，说来时路上，有条狗看了他一眼，太可怕了。
  酒店里边的主人客人，一起哄然大笑。
  朱敛当时却没说什么，也没笑。
  这是旧家乡小事。
  新家乡也有些故事。
  比如昔年在老龙城灰尘药铺，那位与朱敛、郑大风都相逢投缘的一尺枪前辈。
  其实荀渊与落魄山，恩怨皆有，而且不小。只是不等山主和朱敛，去谈恩怨如何了，荀渊就已经死了。
  那么天下就少了一位喜欢翻阅神仙书、更喜欢默默观看镜花水月随手一掷千金的豪客了。
  落魄山少了一桩恩怨，人间也少了好多趣味。
  朱敛弯腰将炭笼放在脚边，后仰躺去。
  人间知己，能有几个，却还要一个个少去。
  女子柔声问道：“颜放，想事情？”
  她还是习惯称呼他为颜放，店铺若有外人，便喊颜掌柜。
  朱颜敛放。
  朱敛头也不转，随口道：“只要一个人上了岁数，就容易想些旧人旧事。别人的陈芝麻烂谷子，我的心头好。”
  女子掩嘴而笑。
  由朱敛来说此事，可真是个天大的笑话。
  不曾想，接下来朱敛没来由说了几句大煞风景的言语。
  “很多的自欺欺人，在外人看来是可悲可笑的。”
  “但是对当局者而言，是幸运美好且是必须的。”
  “比如你觉得清风城不是可以托付性命之地，却越来越觉得我不一样，肯定要远远好过那许浑和那妇人。真的别这样，要靠你自己，别靠任何人，哪怕是我朱敛，是我风气极好的落魄山，都不要去完全依靠。”
  让她皱眉不已。
  只是朱敛又说道：“世间所有的女子，都不该是随风倒的草芥。我一直相信，所有各有各动人处的女子，都不输男子。”
  她先是惊讶，随后蓦然而笑，点头道：“知道啦，知道啦，就你大道理多。”
  朱敛转头与她对视，微笑道：“我是一把镜子，不信的话你瞧瞧，我眼中有没有你？”
  她碎了他一嘴，不去瞧。
  朱敛弯腰重新拿起炭笼，起身打趣道：“我却从你眼中看到了自己，那你就是我的镜子了，当然要带回家去。”
  她先是心中悚然，随后眼神坚毅起来，问道：“就是今天？！”
  朱敛点点头，“我又不能公然出拳，没必要故意在这里打打杀杀。”
  她犹豫片刻，轻声问道：“别怪我游移不定啊，这么大的动静，藏是藏不住的，若是事后许浑追责？我们真没事？”
  是“我们”，不止是“我”。
  不是她有心如此说，而是心先有意，再如此顺心言语。
  朱敛笑意温暖，一手先动作轻柔，捏了捏她的脸颊，再一手提了提手中炭笼，“老子一泡尿下去，就能让他许浑完犊子。”
  她先别过头，再羞恼瞪他一眼。
  其他男子不去管，唯独你朱敛，说不得这种言语。
  朱敛自言自语道：“带你和狐国归乡，我得下山一趟。”
  她忧心不已，“是去南边？”
  朱敛没有给出答案。
  她愈发揪心，若是她才去了落魄山，朱敛便去往战场，以后她如何在那人生地不熟的异乡自处，一座狐国怎么办？
  朱敛将炭笼递给她，“暖暖手，放心吧，我家公子还未返乡，我可舍不得早早死了。”
  她神色古怪，“你喊那陈平安为公子？”
  朱敛轻轻拍了一下她的脸颊，笑道：“大胆小婢，真真放肆！”
  她非但不恼，反而嫣然而笑。
  她抬起手，轻轻覆住他的手。
  衣绣夜行人少知。
  天下人间朱衣郎。
  ————
  蛮荒天下的天上，因为那个董三更，已经永远少去一轮月。
  今天一座天下陷入恐慌，因为莫名其妙的，又失去了第二轮明月。
  剑气长城，一个棉衣圆脸姑娘，“破天荒”落在了禁制重重的那座城头之上。
  龙君也很例外，并未阻拦她的逾越举动。
  一袭鲜红法袍的佩刀年轻人，原本正在缓缓走桩，慢慢出拳，收拳后，来到她身边，双手拢袖站定，笑眯眯问道：“是那刘材？让我等得有点久了。”
  圆脸姑娘啧啧称奇，心中却幽幽叹息一声。
  虽非真相，可眼前这家伙，真是厉害。
  陈平安笑容灿烂道：“十人之一，还是剑仙，太过厉害，问拳求轻，问剑别重，我很怕死。”
  终于他娘的有个人来城头做客，与自己聊几句话了。
  心情大好，便是蛮荒天下的畜生，暂且也当你是个人好了。
  反正你很快就死的！
  天大地大，媳妇最大。
  所以宁姚之外。
  任你是什么年轻天下九人，与我为敌，谁来谁死！
  圆脸女子说道：“我不是刘材，我确实去桐叶洲找过他，只是没能找着。”
  陈平安眯眼，满脸诚挚神色，试探性说道：“既然去过了浩然天下，不如姑娘就假装是那刘材片刻，一炷香即可。”
  她忍不住笑道：“你确定一炷香，就能杀我？对了，我叫赊月。”
  陈平安点头恍然道：“我看人眼光一向很准，赊月姑娘不是刘材，却也是十人之一嘛。”
  陈平安非但没有拔出那把狭刀斩勘，甚至将其摘下，随手丢远。
  只是双袖之中，各自滑落一把短刀。
  他微微弯腰，面带笑意，双手持刀。
  赊月拍了拍脸颊。
  只见那两把短刀，在那人急速飞旋，眼花缭乱，以至于两侧天地气象无比紊乱。
  如无数条细微剑气纵横天地间。
  最终短刀被那人握定之时，异象全无，笑容越来越灿烂，只是一双眼眸深处，却越来越疯癫，然后那个男人，用蛮荒天下的大雅言，与赊月说了一句她却完全听不懂的怪话，“我想好了，以后行走江湖，化名曹沫！”
  原本没打算动手的赊月再次拍了拍脸颊，放下手后，“那我试试看？”
  陈平安大笑道：“试试看！”
第七百一十三章 陈十一
  陈平安双手持刀，没有着急出手。
  面对一位跻身年轻十人之列的“同龄人”，这场架该怎么打，有些学问。
  要知道那前十之人，可是无先后之分的。
  而他才第十一。
  而眼前这个真实身份、师传渊源、根脚来历，一切一切，依旧云遮雾绕好似躲藏月中的圆脸棉衣姑娘，她既然敢来此地，肯定是有活着离开的完全把握，不然那条龙君老狗，也不会由着她意气用事。
  所以绝不能吓跑了她。
  得让她放心更放开手脚，往死里打自己。
  何况跻身十人之列，若是打不死一个只排在第十一的，说不过去，传出去不好听。
  陈平安向她缓缓行去，一对短刀，在他指间、手背飞快旋转。
  刀光交织，条条流萤，动作太快，刀光太多，光彩不断萦绕裹缠，最终犹如两盏袖珍可爱的团团明月，在陈平安手中。
  赊月见那年轻人没有急哄哄动手，也就耐心等着他的起手。
  很好奇对方会以什么路数来开门见山，是障眼法的符箓，或是让甲申帐剑仙胚子吃尽苦头的剑修之飞剑？还是纯粹武夫的山巅境拳头？
  赊月听说过这位剑气长城末代隐官的不少传奇事迹，尤其是两个说法，不太喜欢记住身外事的赊月，难得记得清楚。
  在剑气长城内外，远阿良近隐官，南绶臣北隐官嘛。
  至于陈平安当下那个花俏动作，赊月视而不见，要论天下人的“玩月”神通，在她身前，都是玩笑。
  昔年那邻居之一的王座大妖荷花庵主，也不过是仗着年龄大些，才沾了些便宜。
  她只是视线偏移，左看右看，还是觉得这位在蛮荒天下大名鼎鼎的年轻隐官，就像早年北去时远远瞥见的一眼，相貌不错，但也只是不错，确实不如姜尚真那副皮囊好看。
  当然了，男子英俊与否，不重要。女子亦是一样道理。
  曾有一位天上邻居说只要遇见对的人，双方眼中便会看见最好看的景色，如天各一方，日月遥对，目光却亘古不变。
  可惜赊月对于男女情爱一道，实在没什么兴致。真心痴缠什么的，她想都无法想象。
  陈平安慢慢而行，缓缓而问，一脸疑惑试探性道：“先前天上异象，少掉一轮月，以至于连我这边都能够心生感应，该不会是被赊月姑娘收入袖中了吧？若真是如此，咱俩还怎么打，我不过是身在城头小天地，赊月姑娘却是身在明月大天地……何况我才排名第十一，与你们前边十人，一步之隔，天壤之别，这点自知之明，我还是有的。”
  圆脸姑娘没说那轮明月的去向事，说道：“你要不愿意打，我又无所谓。我本来就是赏景来了，是你非要咄咄逼人，与我喊打喊杀。”
  与那桐叶洲姜尚真难怪是好友，都挺不要脸的。
  男人不要脸起来，跟年纪大小，果然关系不大。
  双方还隔着约莫三十丈的距离，只是对于双方的境界而言，近在咫尺，形容为毫厘之差都不为过。
  陈平安在二十丈处停步不前，一个骤然收刀，刀尖朝后，好似在与女子示好，微笑问道：“赊月姑娘，你是客人，你说咱俩该怎么打，先合计出个章程？都由你说了算。不然容易伤和气。”
  赊月听而不闻，只是多看了眼对方双刀，说道：“好刀，锐气无匹，敛藏却深。名字是什么？”
  陈平安摇头笑道：“路边捡来，不值一提。比不得赊月姑娘囊括大月、炼化天运的通天手笔，可惜先前龙君前辈担心我问道练拳不专心，帮我天地隔绝了，惜哉未能亲眼目睹这等奇绝景象。”
  赊月说道：“虽然你一直故意示弱，可是杀心一重，你就藏不住了。你不该将刀光不小心凝为月形的。当然，我猜你还是故意为之。你这隐官，离开城头的厮杀，战役大小细节，早已被编撰成册了，我是能够翻阅的。那斐然最喜欢拿来翻书佐酒。”
  陈平安再次停步，无奈道：“难道真是那手持利器，杀心自起？怪我修心不够，更佩服赊月姑娘的眼光独到。至于那位斐然兄，如此仰慕我的话，赊月与我切磋过后，帮忙捎句话，让他干脆随我姓陈好了。”
  赊月神色略微古怪。
  陈平安恍然道：“斐然这个臭不要脸的玩意儿，化名已经姓陈啦？先前来此做客，也不事先与我打声招呼，不问自取是为贼啊，斯文扫地！”
  太多年未曾与外人言语。
  很怀念。
  所以陈平安很愿意为她破例。
  今天打架，先多言语。多多益善，即便只是多出一句话，能够帮自己打发掉许多的光阴。
  光阴长河近乎停滞之煎熬心境，陈平安是真真再不想经历第二遭了。
  他手中短刀，狭小如匕首，得自北俱芦洲那场山谷厮杀，当时陈平安被一拨割鹿山刺客设伏袭杀。
  一场狭路相逢，凶险厮杀过后，不太相信自己运道多好的陈平安，就让隋景澄帮着收缴战利品，其中就给她摸出了这对短刀，分别篆文“朝露”与“暮霞”。事实上不但陈平安和隋景澄起初不识货，误以为寻常。就连那短刀旧主的割鹿山刺客女子，一样不识仙家重宝，之后陈平安是遇到了挚友刘景龙，才被读过杂书无数的刘景龙道破天机，刘景龙不但按照书上记载，传授陈平安炼制之法，而且识破其中一把短刀的“真身”，铭文“逐鹿”，正是史书所载的那把“曹子匕首”，而那曹子，正是陈平安打算以后最新化名走江湖的曹沫。
  以后无论是去往蛮荒天下，还是重返家乡天下，对敌一切上五境之下的修士，陈平安会让对方怎么死都不知道。
  至于那些个死人，能否见到他真容，知晓他真名，得看陈平安的心情。
  当然前提是他能离开剑气长城。
  “曹子”曹沫，是那部煌煌史书上的刺客列传第一人。
  且有那三败之地，最终被曹沫失而复得。
  多好的兆头！
  要知道在这剑气长城的城头之上，陈平安的的确确连输过三场。
  就当他这晚辈与那位曹前辈沾沾光。总之陈平安保证绝不会让手中“逐鹿”蒙尘便是了。
  陈平安当下右手一把曹子匕首，被正史记录为“逐鹿”，那么手中剩余一把，既然史书无载，陈平安就顺着割鹿山，取名为割鹿好了。
  先逐鹿，再割鹿！
  取名一事。
  确实擅长。
  赊月说道：“到底打不打？”
  赊月当初身在桐叶洲，面对那个“一片柳叶斩仙人”的姜尚真，看似毫无招架之力，除了赊月暂时杀力、境界都逊色对方之外，也有圆脸女子根本就没想着与姜尚真如何纠缠的初衷。在赊月看来，大道修行，与人打架一事，本就没啥意思，而一场注定打不过对手的架，更让赊月只觉烦心，能躲就躲。而那些她注定能随便打赢的架，棉衣女子却更提不起兴致。所以在那浩然天下，一路独自远游，她从头到尾，出手寥寥。
  只是今天面对这个同为年轻十人之一的“隐官第十一”。
  赊月确实有些私心。
  在桐叶洲姜尚真追杀万里，依旧杀她不得，离去之前，“好心好意”与她心声悄然言语一番，涉及了赊月的大道根本。
  好似一句冥冥之中自有天意的谶语。好像只等她到桐叶洲，来听姜尚真与她说破。
  赊月不善言辞，却绝不痴傻，当姜尚真一语道，起先并不当真的赊月，只是听过之后，她就有了一丝道心悸动，毋庸置疑，确实是玄之又玄的大道所指。
  姜尚真的言语，像是一首浩然天下的游仙诗，像是一篇残缺的步虚词。
  欲想乘船登青天，须有圆满补缺钱，且就五湖赊月色，卖酒四海白云边。
  姜尚真当时没有言语更多，但是先前言语，多有提及隐官陈平安，看似插科打诨，赊月就想要来这边碰碰运气。
  不然按照赊月平时的脾气，岂会对这隐官如此出奇耐心。
  要么早走了，要么早
  早动手再早早离开。
  只是如果赊月事后知道真相的话，说不定会想要以一轮明月砸死那个姓姜的。
  因为大道机缘在隐官，纯属姜尚真胡扯一通，他不过是要以陈平安“挚友兄弟”，以及落魄山供奉的双重身份，当一回月老，为自己找个弟媳。
  所以故意将两个离着十万八千里的“同龄人”，硬扯到一起。可是姜尚真最厉害的地方，就在于谶语是真，这涉及到一桩桐叶洲的天大秘闻，历史上曾经只有玉圭宗的老宗主荀渊以及玉圭宗的半个中兴之祖杜懋，知晓此事。
  桐叶洲，相传曾有一棵通天梧桐树。
  有此高树，便自然会有缺月挂疏桐。
  树离天近，月来人间，树月一同，半在人间半在天。
  赊月最早会选择桐叶洲登岸，而不是去往扶摇洲或是婆娑洲，本就是周密授意，荷花庵主身死道消之后，别有人月，横空出世。至于周密让赊月帮忙寻找刘材，其实只是附带之事。
  可问题在于，姜尚真暗示赊月大道与陈平安牵连，则绝对是假，是姜尚真一个千真万确的胡说八道。
  姜尚真对付世间女子，好像总是这般真真假假，假假真真，最后偏能让所有女子都误以为一个真。
  所以事实上，姜尚真在远离赊月之后，心中痛快大笑，好兄弟，我周肥就只能帮你到这里了，算是帮你在异乡找个圆脸姑娘，可以聊聊天。
  至于赊月会不会得此机缘，会不会当真补缺大道，姜尚真更是嗤笑不已，关我屁事。
  老子这么小胳膊细腿的，都已经做到这个份上，那些个作壁上观远远看戏的，都给老子卷起胳膊下场厮杀来！
  再说了，一座蛮荒天下托月山，会不会竹篮打水一场空，为他人作嫁衣裳，圆脸小姑娘，会不会竹篮打水月也无，都是说不定的。
  因为荀老儿在世时，曾经推演几分，猜测此谶，兴许与那人间最得意的白也，有些关系。
  赊月去找白也？
  还是周密去找白也讨价还价？
  姜尚真想一想就觉得有趣。
  反正哪怕小姑娘得不到圆满大道，可我姜尚真白何等大度，都送你这小婆娘一个好友陈兄弟了，还不心满意足？！
  陈平安哪里知道这里边的弯弯绕绕。
  赊月如果在这里说到了姜尚真，哪怕只有一句半句的，陈平安都说不定能够猜出几分。
  可惜圆脸棉衣女子，不太乐意主动提起那个口口声声“弟媳妇”的姜尚真，到底是有些恶心她的言语。
  当下陈平安一脸为难，在十步外停下，再次问道：“真不先谈好规矩再动手？初次见面，无冤无仇的，出拳轻了没意思，术法重了有死伤。”
  赊月好奇问道：“以前你跟人打架，都喜欢这么絮叨？”
  “我不喜欢啊，从前很不喜欢的。”
  陈平安收敛笑意，双手持刀，刀尖向前。
  关于此事，陈平安曾经在家乡的一处异乡，与马苦玄搏命时，还教过对方如何做人。
  陈平安身上那一袭鲜红法袍的两只大袖子，如有丝线自行束缚作绳结，束缚袖口，年轻人微微弓腰，身形佝偻，眼神视线微微上挑几分，“可是你们一直让我不喜欢，我有什么办法？！赊月姑娘，不如你教教我如何由着自己喜好行事？！”
  赊月看着那个年轻人的脸色和眼神，“少废话，一炷香，来杀我就是。”
  赊月抬起手腕，双指并拢，有月色凝聚如灯，轻轻一挥，月光消散于剑气长城，用以为双方计时一炷香光阴，蓦然之间，月色满城头，又以双方清晰可知的速度缓缓昏暗，好似月色渐次离开人间，凡俗不觉不知，仙人可观可数。
  陈平安笑眯起眼，不过已经重新直起腰杆，“远来客人有求，主人不敢不给。”
  赊月脾气再好，也有些烦这个人了，对方明明已经如此辛苦隐藏了，依旧心中那么大的杀意，身上那么重的凶戾气，偏要如此笑语盈盈，如故人重逢，与好友叙旧。
  她冷声道：“存心杀人，却要糊弄我留力厮杀，你这人，不讲究。”
  陈平安点着头，深以为然，略带几分愧疚神色，嘴上是说道：“我来自人间陋巷，你来自天上明月。赊月姑娘是书上的谪仙人，与我如此讲究做什么，这不是赊月姑娘欺负人吗。”
  原来能与谁言语，就是一桩生平快意事。
  真是让隐官大人由衷开怀得快要落泪了。
  记得以前在那书上，看到有那喜醉饮酒却独醒之人，有那穷途之哭。
  当时只觉得圣贤境界太高，自己眼界太低小，所以无法理解为何而哭。当年便觉得以后远游一远，读书一多，就会明白。
  等到知道了古人为何而哭，才知道原来不知才好。
  古人车行路穷处，犹可原路而返。
  所以陈平安以双刀刀身，有样学样，学那女子轻拍脸颊。
  赊月每逢生气之时，动手之前，就会习惯性抬起双手，重重一拍脸颊。
  陪你这家伙絮絮叨叨这么久，到最后半点没觉得大道契机在此人，还给他说了那么多阴阳怪气的言语，实在让她嫌烦恼火了。
  这会儿还敢学我？！
  赊月使劲一拍脸颊之后，随即从她脸颊处，有那清辉四散，化作无数条光线，被她采撷炼化的月光如水，宛如光阴长河流淌，无视剑气长城与甲子帐的各自天地禁制，细细碎碎的月色，在半座剑气长城无处不在。
  城头站在原地的那个“赊月”，被双刀刺中，一刀断去脖颈，一刀戳中心口。
  当然只是赊月的假象，无非是用来勘验对方的出刀速度，以及刀刃锋芒程度。
  赊月的本命神通，能够让姜尚真一位仙人境剑修，祭出本命飞剑才找到真身所在，哪怕这隐官合道剑气长城，可终究还只是玉璞境。
  赊月能躲能避，更能如玉璞剑仙递出“飞剑”，如仙人修士祭出千百种术法。
  赊月要想学习术法，任你如何独门传承、密不外传，只要是在那月色映照之下，只要境界没有悬殊太多，那么只需被她“见过”一次，她便得到其中真意至少七八分。
  真不是赊月瞧不起以手段迭出的隐官大人。
  蛮荒天下，论捉对厮杀的手段之多杂，同龄人中，赊月第一，当之无愧。
  所以在甲子帐那边的秘录上，这个棉衣圆脸姑娘，有那“天下武库”之美誉。
  符箓，飞剑，金身法相，机关傀儡，大妖真身，仙家宝甲，攻伐重器……
  我心有所想，便显化所成，材质无非皆为我之月色。
  甚至连那寻常山巅境的武夫体魄，赊月一样想要有，就能有。
  只可惜赊月受限于目前的道行，“武夫体魄”，如今止步九境的坚韧程度，而且赊月不太喜欢近身的武夫技击之术，这就像月色在人间，月却只会高悬在天。
  第一个挨了两记短刀的“赊月”，因为赊月有意将其塑造为远游境体魄，所以并无意外，只有一个当场暴毙的下场。
  棉衣布鞋圆圆脸的年轻女子，她那假象一碎，月色消失无踪，无迹可寻。
  陈平安虽然尾随另外的赊月之后，跟着一闪而逝，但是城头附近，在他双手出刀之前，就已有一手掌心，异象横生，凭空浮现出一道莹澈无瑕的法印，造化掌心中，敕令五法雷。
  这道随心而起的五雷正法，并不击杀赊月假象，对付一个远游境武夫的对手，哪里需要如此兴师动众。
  只是雷光大震，在双刀杀敌之前，就已经普照光明数十丈内，为的就是用以查探之后消散月光的蛛丝马迹，若是两者短兵相接，哪怕只有一处细微的对撞，那么陈平安足可占到一线先机，一线就是万一，陈平安就有希望让其变成山上山下捉对厮杀的一万！
  敌手之万一，我便给你一万。
  以诚待人，厚礼待客。
  称你心遂我愿。
  只可惜那赊月姑娘太见外，没有留下这点破绽。
  也好。
  不然所谓的天下年轻十人，岂不是让
  人太失望。
  不然你们有什么资格与她跻身同列？！
  陈平安在小天地天幕处，双刀搅烂一大团月色，然后御风悬停，俯瞰城头。
  那赊月身形由一化三，相互间相隔极远。
  陈平安除了两把真正属于剑修的本命飞剑，笼中雀，井中月。
  还有两把身为练气士的大炼飞剑，初一和十五，外加两把恨剑山剑仙仿剑，咳雷与松针。
  陈平安心意微动，咳雷与松针风驰电掣，直奔其中两个姑娘而去。
  陈平安自己则一个缩地山河，瞬间出现在数千丈之外，对付其中一个竟然面对自己，还摆出了一个对敌拳架的赊月。
  先前那远游境体魄不堪一击，你便换了山巅境体魄，来掂量自己的山巅境拳头有多重？
  真当自己是那萧愻出拳？！
  只看那赊月第一拳对敌，饶是陈平安这般喜欢高看对手一眼再一眼的小心人，都要觉得她的拳法太糙，神意太假，底子太差。
  兴许这位武夫赊月，唯一的可取之处，就是速度不慢，有几分当年那郁狷夫问拳时的感觉。
  一袭鲜红，大袖翻摇，手持双刀，辗转腾挪，流萤不断，追逐敌人，切割天地。
  武夫赊月空有山巅境体魄和所学拳法，却只能一退再退，只能躲避再躲避。
  哪怕她转移速度，始终略胜一筹，可陈平安数次“恰巧”出现在她撤退处，险象环生。
  她本意是稍稍问拳在对方身上，试试看对方的体魄坚韧程度，只是双方如此问拳，她如何能够得逞。
  同样是山巅境，同境的纯粹武夫，确实还是差距太大。
  一刀即将捅穿对方肩头时，陈平安竟然身形拧转，换了一肘，轻描淡写砸在赊月额头之上。
  赊月倒滑出去十数丈，由月色凝聚而成的一双布鞋，稀烂粉碎，她止住后退身形之时，才重新“穿上”一双新布鞋。
  那个年轻人，身体微微倾斜，又后仰，就那么将后背让给一位山巅境武夫赊月，笑望向她，神色懒洋洋问道：“是不是半点不好玩？”
  武夫赊月面无表情，身穿“棉衣”的圆脸姑娘，身上多出了一件仙气飘然的华美法袍，而在法袍之外，则又多出一副兵家宝甲，宝光流转，七彩缤纷，绚烂至极。
  法袍认不得，可那宝甲却有些猜出端倪，陈平安瞪大眼睛，恢复了几分包袱斋的本色，好奇问道：“赊月姑娘，你身上这件幻化而成的宝甲，可是名为‘七彩’的甘露甲？对了对了，蛮荒天下真不算小了，历史悠久不输别处，你又来自月中，是我羡慕都羡慕不来的神仙种，难不成除了七彩，还见识过那‘云海’‘霞光’两甲？”
  好友钟魁，读书多，学问大，当年一眼就认出了魏羡身上披挂甲胄的来历。
  佛国，花苞，山鬼，水仙，霞光，彩衣，云海，西嶽。
  总计七件最早的“祖宗”甘露甲，除了陈平安得手再转借给魏羡的那件西嶽，按照钟魁的说法，如今据说只剩下山鬼和彩衣，还曾有过现世的记录，其余的都已不存于世。
  武夫赊月默不作声，再起拳架，朝那欠揍至极的年轻人，勾了勾手指。
  拳头再硬，人与双刀，再神出鬼没，你当真便能杀人吗？
  女子眼神似乎在说，有本事彻底打烂这副武夫体魄，说不定就与你言语一二。
  陈平安想起那件得之侥幸的西嶽甘露甲，便很难不想起一些人和事。
  有些时候，不得不承认，所见越多，所知越多，并不轻松，不全是好是。
  因为容易认命。
  好在陈平安从来认命，就是为了可以在某些时刻不认命。
  不然世事，一旦不小心悲欢相通了，反而会让习惯最小心的人，格外难以消受。
  既然那赊月姑娘自己找打，自己就拿出点诚意来。
  身为纯粹武夫，太计较男女授受不亲，不够豪杰！
  陈平安转过身，以袖中乾坤的上五境神通，收起那得心应手的一对法刀。
  问拳一事，求之不得。
  陈平安恨不得她递出千百拳，以她这副山巅境武夫体魄的巅峰拳意，砸在自己身上。
  只是陈平安将自己山巅境压在一境最低处时，哪怕武夫赊月速度足够快，竟是半点没有主动出拳的意思，摆明了要么与陈平安对上一拳，要么以体魄加法袍再加七彩甘露甲，挨上一拳。
  陈平安要是敷衍了事，赊月又无所谓，反正只有一炷香功夫，时辰一到，她就准时走人，离开剑气长城。
  所以陈平安只好不再藏私得令自己都觉得过意不去，不但出拳加重，也略微加快身形几分，一拳打烂那真假两可说的甘露甲，再一拳打烂那件不知名称的法袍，最后一拳打爆武夫赊月的头颅。
  皆化为月光。
  赊月知道再以此试探年轻隐官的九境，毫无意义，身形原地消散，身形由一化十，散落在半座剑气长城各处，崖畔与那城头一端，就有两位。
  不再有那好说话模样的什么圆脸姑娘，身姿形象各异，有那金身法相，有御剑仙人，有妖物真身。
  哪怕与剑气长城合道，陈平安依旧有些吃不准赊月的真身所在，九假一真？可能皆真，抑或全假。
  这些不知真假的存在，异口同声问道：“你为何不动用那些从画卷走出的剑仙？岂不是更加省时省力？”
  陈平安笑道：“一炷香光阴，其实很久很久。只不过我是个无事可做的，所以十分珍惜点点滴滴。”
  言语之间，陈平安脚踩一物，身形缓缓升空，因为他脚下出现了一座巨大的仿白玉京建筑，如水落石出，一点一点现出全貌，最终白玉京之巅，不断高耸升天，以至于近乎触及天幕之顶才停止。
  身穿一袭道门“绛紫”天衣的年轻隐官，仿佛一位真真切切的白玉京仙人，道法通天，故而得以在此闲庭闲步。
  他双脚一步步踩在白玉京之巅，最后走到了一处翘檐最为勾心斗角处。
  陈平安伸手一抓，手握一杆剑仙幡子，轻敲身畔天幕虚空处，一圈圈涟漪荡漾而起，层层环环无穷尽。
  赊月突然问道：“我不是那刘材，你好像有些……愤怒？你是对那刘材，有些猜测了？因为我不是刘材，便印证了你心中某些所想？”
  陈平安神色如常，随口笑道：“怎么可能。赊月姑娘莫要如此疑神疑鬼。一个能让赊月姑娘看遍天下月色、踏破好多棉鞋都找不着的家伙，我如何去猜。”
  一炷香，已过半。
  陈平安一瞬间静心凝神，如沉入古井之底，心神幽幽，如逍遥游，心念追随涟漪四散，微笑道：“赊月姑娘，身为妖族修士，以后取名，要悠着点。不然容易泄露大道根脚。这是行走江湖大忌，切记切记。赊月赊月，太过明显。不如学那斐然，文采斐然，一听就只是个斯文书生。认祖归宗姓陈之后，就更好了。”
  那十个赊月，似乎有那“你道高一尺，我就魔高一丈”的争胜心思，由十化百百化千，城头之上，处处是她。
  其中独独一位以真容现身的“赊月”仰头望向那座巍峨建筑，笑道：“可我名字都已经取好了，天下皆知，还怎么‘以后’？何况我又不想改名。”
  天高处有阵阵清风徐徐过，年轻人衣袂与鬓角一起吹拂而动。
  他微笑给出答案，“下辈子啊。”
  赊月倒是没有太过忌惮陈平安接下来的手段，她只是忍不住皱了皱眉头。
  他才是第十一？！
  而站在仿白玉京最高处的那个家伙，似乎一眼看穿了赊月心思，说道：“若不是身在此处，占了些天时地利，我一定连第十一都排不上。”
  赊月突然有点想要跟他动真格的了，不再只是试试看。
  陈平安没有画蛇添足多说什么，只是稍稍扯动嘴角，一闪而逝的玩味神色，却恰好让赊月恰好一览无余。
  似乎在说，我打死你肯定不太行，你打死我其实也不行，那咱俩就都认真点，再试试看。
第七百一十四章 出两剑
  陈平安手持一杆修补完整的剑仙幡子，立于仿白玉京最为高耸险峻处。
  在自家天地内，陈平安目光所及，纤毫毕现，如俗子近观崖刻榜书。
  那赊月好像对那件七色彩衣甘露甲，情有独钟。
  城头上唯一以本来容貌现身城头的“修士赊月”，以本命神通凝聚月色，再次披挂如同炼化了一挂远古彩虹的奇异宝甲，她仰头望向那个身穿好似一件道门天衣的年轻隐官。
  身上宝甲彩光流转，如佛寺壁画上一位“吴家样”天女的飘逸彩带。
  赊月安静等待着那些剑气涟漪的散落天地间，与她的明月光色，处处对峙，如两军对垒，双方兵马以百万计。
  陈平安脚下那座白玉嵯峨、宛若“有伤极天之高”的仿白玉京，这件仙家宝物，赊月其实再熟悉不过，出自荷花庵主的那轮相邻明月中，曾是远古遗物，应该是那老妖道为了示好托月山大祖，就赠送给了托月山的关门弟子作为见面礼，离真落败身死后，又给当时还没有担任隐官的陈平安捡了去，显然得到了高人指点，得以完整炼化。
  是那位昔年镇守剑气长城天幕的道家圣人？可是指点一个儒家子弟炼化仿白玉京形制之物，会不会不合道门仪轨？
  赊月知道对方还在辛苦寻觅自己的真身所在，她依旧分心想东想西，难怪周先生会说她实在太懒散。
  不过今天赊月打算认真几分，因为她确实有些生气了。
  城头之上，赊月的处处月色分身，千奇百怪，一位位剑仙祭出飞剑，武夫出拳朝白玉京，大妖真身拔地而起，或以庞然身躯撞去白玉京。所有存在的前行路线上，剑仙幡子的剑气涟漪，骤然间在各处打了个绳结，然后结成一张大网，丝线正是半座剑气长城上的千万条细密剑气，显而易见，想要撼动白玉京，得先以肉身、飞剑拳法或是术法神通，破开那些无处不在的沛然剑气。
  气势汹汹，而且都不是什么障眼法，故而赊月一人出手，如有大军结阵，合力攻打一座白玉京。
  至于原本容貌的“赊月”则御风而起，身上那件七色彩衣，一路撞烂剑气大网，要去往陈平安附近。
  “玉璞境”陈平安洒然一笑，一手抬起，从掌心处正式祭出一枚莹澈神异的五雷法印，蓦然大如山头，再瞬间一个下沉，刚好与那白玉京高处重叠。
  使得陈平安既身在白玉京之巅，又立于法印顶部上。
  高楼翘檐，如那人间路途，有书生身骑白牛，在牛角处挂书挂。
  万法攒簇，电光交织，天幕处如有天劫集聚。
  如果不是在这剑气长城，搁在任何一座天下，恐怕那些地仙之下的精怪鬼魅、山水阴物，见此白玉京，见此雷法天劫，见此神人在天，恐怕一个照面，就要肝胆欲裂，道心崩碎。
  既像是白玉京仙人、又好似“神人”的陈平安，虽然视线所及，只有那个身披彩衣宝甲的“赊月“”，心神早已巡狩天地四方。
  陈平安手持剑仙幡子，一步踏出，结结实实踩在法印之上，左手持幡，右手双指并拢，面朝大地，轻轻书写文字。
  说是雷法宝印，可被视为万法之尊的雷法，却无愧造化万千之美誉，此印一出，高悬天幕，术法呈现出来的景象，绝不仅限于雷电。
  从那篆文法印，一道道雷电横空出世，如有十六尊天庭雷部神将共同持鞭，摔向人间大地。
  一条条金色雷电，从四面八方，纷纷急坠人间，稍稍一个转折，最终劈中一头头正在撞击白玉京的大妖身上，月光碎如齑粉，消散无踪。
  陈平安掌心所化之五雷印，先前在牢狱中，是那化外天魔霜降指点迷津，缝衣人捻芯则帮忙将五雷法印转移“洞天”，从山祠迁徙到了陈平安掌心纹路处的一座“山岳”之巅。
  法印总计六面，被霜降称之为“六满印”，别称“月盈印”，除了顶部天款篆文有所缺漏，一面空白，底款虫鸟篆文十六字：
  攒簇五雷，总摄万法。斩除五漏，天地枢机。
  所以那十六条仿佛远古神灵“雷鞭”的出处，正是这十六个古老篆文所显化，法印底款每一个虫鸟篆字，好像就是雷部一司中枢所在。
  其余四面，总计绘刻有三十六尊都未“点睛开眼”的闭目神灵，四九三十六，九字意思极大，故而铭刻画像，皆是那曾经掌律司职一方天时的雷君电母，风伯雨师，云吏灵将，天女神官等富有苍茫古意的图案。
  天地阴阳造化无穷，皆在法印此山中，皆在持印一掌中。
  而陈平安当下所写文字，则是为法印“擅自”铭刻天字款。
  山下书房清供，装载古砚有那天地盒。这枚因缘际会之下落入陈平安之手的山上五雷印，本该就有天地双款。
  陈平安要为此印，查漏补缺，为最后的空白印面，补上自己的。
  二掌柜读书不多，篆刻印章还真不少。
  月盈而亏又如何？心如明月两相印，亏了又会圆，大道运转循环本就在一个盈亏间。
  我独立城头许多年，也没有每天怨天尤人啊，炼剑画符，练拳修心，可都没耽误。
  连那炼三十万字都给做了。也就是那本山水游记只有这么点内容，哪怕三百万字，一千万字，陈平安同样会一一炼化！
  将来只要有机会，会以曹沫化名，行走天下。
  符箓一途，我亦是登堂入室一炼师。
  城头上一座仿白玉京的四周，一头头大妖真身蛮横撼动这座同样与剑气长城“合道”的巍峨建筑，任由那声势浩荡的道道雷鞭轰砸在身，月色破碎复又圆，不知疲倦，好似没有丝毫折损，仿佛只要撼动白玉京一点半点，就是撼动陈平安的魂魄与道心。
  更有那一位位金身、远游境的武夫赊月，攀登白玉京高楼与大城，快速登天，一个个健步如飞，如猿蹂攀崖。
  还有那陈平安都不知身份根脚的金身法相，一尊尊身高百丈，手持神兵利器，疯狂打砸白玉京。
  陈平安心境微动，忍不住微微皱眉，这赊月的家底是不是过多了些？年纪不大啊，手段这么多，一个姑娘家家，瞧着憨傻其实心眼贼多，行走江湖会没朋友吧。
  你有你的术法神通多如牛毛，我有我的一点点看家本事。
  陈平安将手中剑仙幡子狠狠戳向大地，风驰电掣，从白玉京落向人间，幡子与法印皆是炼化之物，自然无碍，幡子一穿而过，转瞬即逝。
  落在仿白玉京的一座仿造大城中。
  剑仙幡子钉入城池中央的一处地面后，大纛所矗，兵马集结。
  一位位幡子所蕴藏的剑仙随之现身，一一走出幡子，然后如一颗颗流星迸射而出，或御剑或持剑，负责截杀那些蚁附白玉京的武夫赊月。
  此次剑仙出剑声势，比那离真最早祭出时，确实还是要多出几分剑仙风采。
  陈平安更多的心神，还在这补印一事上。
  陈平安其实早已将这枚法印炼出四字，作为天款印文。
  只是却一直没有真正倾注心神，没有施展《丹书真迹》之上的开山之法。
  所以当下写字，才是这枚“五雷法印”的第一次完整现世。
  在陈平安手写文字、心意牵引下，法印印面碎屑如莹莹雪花飞，最终“水露石出”有四字。
  文字浮现，初始并不显大，只有巴掌大小，相较于大如山岗平台的法印顶部，可以忽略不计，陈平安低头望向那个四个字，此符第一个奇怪处，在于陈平安在当年吃过苦头和大亏后，此次别开生面，选择倒着书写文字符，再加上一个与天地暂借的玉璞境修为，最终才使得符成不难，简直就是一气呵成。
  看到那四个字，陈平安笑眯起眼，确实是会心喜悦。
  好像大道高远，距离某些高高在上的存在，遥遥可望不可及，可是他陈平安既然今天能够写出这四个字，就证明在这条路上继续走十年，百年千年，只会比当年那个撑蒿一叶舟的背剑少年，离着那些更近。每天都在靠近。总有一天，远游天下，就无需仰头看那真正的白玉京。
  有朝一日，御剑远游，做客青冥天下，可与白玉京之巅齐平。
  那个原本飞掠向高处陈平安和五雷法印的彩衣赊月，突然改变主意，千里山河缩地一步间，就要朝那杆作为大阵中枢的剑仙幡子出手。
  天幕处已经补全印章的陈平安笑了笑，也学那赊月分心。
  选择合道，虽然失去了阴神阳神，大道受损极重，但是陈平安对此倒是没有太大失落。
  我还是我。
  陈平安还是陈平安。
  我在我心中久住，时时身在家乡。
  修士赊月身上像那法袍更多的兵家祖宗甘露甲，让陈平安有点刮目相看，又长了一份意外之喜的见识，钟魁曾经说西嶽在内这七件甘露甲，最玄妙的地方，在于拥有某些类似剑修的“本命”神通。
  而那赊月宝甲，在赊月只是靠近剑仙幡子所在城池之时，就有七位天女由七条彩带依次幻化而成，最终一道彩虹挂空，起始于赊月御风处，最终落在了剑仙幡子之上，一砸而至，虹光与幡子相撞，光线绚烂，光彩四溅，气势却如大河入海，源源不绝，幡子四周气机激荡而起，如大浪拍打礁石，灵气剑气一并，剑仙幡子竟是开始颤动起来。
  学那赊月分心后，便也有一个“陈平安”站在幡子之巅，一手负后，一手掐诀在身前，面带笑意，视线透过一挂彩虹，望向那跨虹御风而来的女子，微笑道：“我这小小白玉京，五城十二楼，唯有此门不开，赊月姑娘还请去往别处赏景。”
  竟然是个身穿青衣道袍的陈平安。
  面容比那真正的陈平安老相些许。
  这幅场景，这番言语。
  估计青冥天下所有道家仙人，都不太乐意看到，不太高兴听见。
  赊月并不清楚那个“中年道人”幻象的真实身份，不过知道了她估计也无所谓。
  僭越一事，她自己又没少做。
  比如她在行至彩虹弧顶之时，就变成了那位荷花庵主的身姿面容，伸手一按。
  大城上空，云海凝聚出一只洁白如玉的手掌，掌心有那荷叶连连，月光皎洁，月色绿荷相依偎，然后倏忽间掌心荷花池，开出了无数朵雪白荷花。
  中年道人陈平安斜瞥那手掌降落与荷池花开一眼，笑道：“大道至大，岂在物象之大，小了，还是小了。”
  道人始终一手负后，掐诀屈指一弹。
  一粒金光，缓缓飞升。
  荷花池下坠之雷霆声势，山岳压顶，气势雄壮。
  荷池每开一花，便有一道雪白光柱落下。
  而那中年道人的那粒金光，晃晃悠悠，如鸟雀振翅风雨中，率先迎向那场雪白颜色的滂沱大雨。
  道人陈平安微笑道：“急急如律令，去！”
  有那一粒金光突兀消失，来到那掌心朝下的大手手背。
  早有蜻蜓立上头。
  无论是七彩虹光与剑仙幡子的相互激荡，还是那只大手的大山压顶气象。
  这一粒金光的浮现，并无半点天地气象可言，照理而言，根本无济于事。
  可偏偏在那金光停在手背时，就让那雪白暴雨原路返回，花先开花再未开，手掌下落又退回。
  光阴长河且倒流。
  竟像是一场中年道人与荷花庵主的比拼道法。
  赊月抖了抖手腕，收起看过几眼便学了个大概的那门神通，天空大手随之消散。
  依旧将心思放在摇动那根剑仙幡子之上，不只是纯粹武夫，修道之人，同样可以一力降十会。
  这位修士赊月，停下脚步，环顾四周。
  危乎高哉，峻极于天，五城十二楼。
  一拨拨的雷光闪电，裹挟浩荡天道威势，轰砸白玉京辖境大地上，一次次打散大妖真身的月光。
  只是剑仙幡子被虹光压制，先前从此走出的剑仙数量太少，使得那些登高的武夫赊月，剑光杀之不尽，剑仙斩之不绝，武夫赊月的登天路途，已经大致过半。
  然后赊月察觉到一丝异样。
  是第一次有此感觉。
  那个陈平安，终于开始使用压箱底的手段了。
  如果赊月没有猜测，是他动用了本命物之一！
  只见白玉京内，有五个身材修长的武夫陈平安，或草鞋佩刀，或背剑身后，或腰悬酒壶，或头别玉簪，或青衫文士。
  同时现身于白玉京高低不一的楼与城中，高低不一，每个陈平安，各自身穿五色衣衫之一。
  随意打杀那些境界不够高的武夫赊月。
  “太慢，出拳实在太慢了！”
  “纸糊一般！”
  “武夫问拳，拳在敌身，莫要轻挠！”
  五位武夫陈平安，出拳不停，将一位位武夫赊月打碎身躯，拧断头颅，或是一记手刀笔直划下，直接将赊月一分为二。
  好一个怜花惜玉二掌柜。
  又有一个温醇嗓音，从天上落在赊月心湖间。
  “赊月姑娘，你与荷花庵主久为邻居，我却与那位天幕道家圣人从未有半句言语，为何你心中之道法，如此之轻，不堪一击。”
  “所以说啊，找经师不如找明师，不如你与我拜师修行道法？可以先将你收为不记名弟子。我收徒，一向门槛很高的。而我为人传道，其实又是相当不差的。”
  “你的术法表象，无非是将一轮明月的浩大月魄，身为主人，分而待客。大道根本，当是归一，不如赊月姑娘，诚心些，拿出真正的神通来当登门礼？”
  赊月好烦这个人。本事是不小，但是怪话实在太多。
  她从没有这么烦一个家伙。
  可能两个一片柳叶万里追杀的姜尚真，都比不上这个陈平安的烦人。
  而站在那个最高处的陈平安，突然一脚踩在法印天款篆文最后书写、却属于符箓开头的两个字上。
  先前写字。
  是那令，敕，沉，陆。
  那么完整符箓，正是“陆沉敕令”。
  所以陈平安一脚重重踩在“陆沉”二字上，大手一挥，大笑道：“走你！”
  陆、沉二字先去法印左上角右下角，敕、令二字随后去往其余两个角落。
  一枚六满五雷法印，终于补全无漏缺。
  赊月内心微颤，心知不妥。
  那枚如雷部天司打开大门、光明涌现的五雷法印，以一种不可理喻的速度蓦然坠地，与城头，与大道契合。
  使得将近半数的赊月幻象，都在刹那之间，同时置身于天地四方的“陆沉敕令”四字当中。
  站在虹光顶部的修士赊月，更发现直到此刻，陈平安才动用合道剑气长城的根本手段，隔绝天地。
  与此同时，又祭出了那两把甲子帐暂且不知名却知大致神通的本命飞剑。
  三座大小天地，拘押半数赊月。
  赊月幽幽叹息一声，果然烦人的家伙都有更烦人的手段。
  关于剑气长城的天地禁制，以及年轻隐官的那把本命飞剑，她早就心中有数，是做好了最坏打算的。
  只是不曾想这枚是个人就会用来增加攻伐威势的五雷法月满印，怎的就被陈平安加上那么几笔，就给炼化成为一座牢笼。
  一个刚刚开始攀附白玉京的武夫赊月，而非那身材七色彩衣的修士赊月，负责收起所有月光，重新变成一个圆脸棉衣的年轻女子。
  她已经身在飞剑笼中雀的小天地当中。
  法印落地，雷光消逝，天地转入昏昧。
  如那天地未开的混沌之地。
  连那巍峨白玉京、剑仙幡子和中年道人、五位武夫陈平安，都一并消失不见。
  那个身穿鲜红法袍的年轻人，手握狭刀，轻轻敲击肩头，缓缓从天幕落向城头，笑容灿烂，“哪怕依旧无法彻底打杀赊月姑娘，也要留下个赊月姑娘在城头。”
  年轻隐官嘴上说着客气话。
  可这剑气森森的笼中雀小天地内。
  除了陈平安落下的那条路线上，飞剑自行消散，为一袭鲜红法袍让路，其余整座天地间，皆有飞剑攒簇，从小天地天幕处密集布阵，一圈圈一层层，所有剑尖直指赊月。
  赊月四周十丈之内，月光如水，将那些飞剑阻挡在外。
  赊月疑惑问道：“你擅作主张，将这枚五雷法印的用途篡改，就不心疼如此一来，会使得原本有望成为一件仙兵的法印，不但离着圆满姿态，攻伐威势减半，还要让它失去成为一座宗字头传法印的机会？”
  陈平安眨了眨眼睛，欲言又止，似乎是说赊月姑娘你的问题太大，太难回答。
  赊月好奇问道：“难道不是吗？”
  陈平安停下敲刀动作，肩挑那把狭刀斩勘，埋怨道：“赊月姑娘，你我投缘，我不准你如此看轻自己，半个赊月也好，小半个也罢，难道都不值一座宗门的传法印值钱？”
  赊月有些自责，说道：“还是你的符箓手段太怪，我猜不到一种法印禁制，都能够如此诡谲。”
  陈平安突然问了一个更奇怪的问题，“一个人的自责，会死人吗？”
  又来！
  赊月抬起双手，重重一拍脸颊。
  没了陈清都坐镇的半座剑气长城，任你玉璞境陈平安手段再古怪，再环环相扣，当真拦得住一轮明月的远游？
  陈平安将那斩勘悬佩在腰，收敛笑意，悬空而停，左手双指并拢，在身前右方，轻轻抵住虚空处。
  最终出现了一粒灯火依稀的光亮。
  陈平安双指缓缓从从右到左抹过。
  陈平安双眼眯起，死死盯着那一粒灯火，变成一道光亮，到越来越光明，最终越来越像一把剑。
  人身小天地当中，有个金色小人儿，轻轻握住剑柄，它骑乘火龙，一路去往陈平安心湖，抬头望天，天悬一轮月。
  而陈平安身后，矗立有一尊顶天立地的金色神灵，正是陈平安的金身法相，却身穿一袭道袍，中年面容。
  天地四方，四字归拢一处。
  有头别玉簪的少年陈平安，脚踩其中两字，笑容自信，近乎自负。有那我辈读书人之舍我其谁的浩然气概。
  草鞋少年，脚踩陆沉二字，头别白玉簪，腰悬一枚水字印。
  先以合道天地的伪玉璞境界，在这里一个人胡思乱想，一个人喃喃自语，一个人独来独往。
  以碎金丹跻身的武夫山巅境，在这城头上，最后一次结成金丹客，最终成为那些山上神仙眼中的我辈人。
  又将一本拳法《撼山谱》，一本符箓《丹书真迹》，一本书名直白的《剑术正经》，烂熟于心。
  还空余一座开府却未搁置大炼本命物的窍穴。
  还剩下一个还乡。
  夕阳西照远远去，陌上花开缓缓归。
  赊月四周月光越发璀璨，月色愈发浓郁。
  一层层由井底月本命神通凝聚而成的飞剑大阵，在被镀上了一层月光后，便当场崩碎，赊月身形笼罩月光中，如一轮袖珍小月愈发壮大，飞升作大月。
  只是赊月突然皱眉不已，一座座剑阵被摧折无数飞剑，但是冥冥之中，对方飞剑毁弃，但是真正的那把“唯一”飞剑，却好似凭此本命月色，悄然淬炼！
  赊月便立即止住念头，打消了那个以月光强横开阵、连开三层禁制再离去的想法。
  哪怕陈平安如今是一位玉璞境的剑修，一剑又能强到哪里去，事实上，这千万把飞剑所指，当真就是真正“赊月”？
  她开始收拢月光，月色在她附近，越来越凝练浓郁。
  试试看？杀杀看！
  那陈平安猛然伸手握住剑柄，横剑在前。
  身后那尊神灵亦是如此动作，如出一辙。
  赊月，你当真觉得我不知你身藏何处吗？
  我将你视为蛮荒天下的畜生。
  你也不该把我当个人看待的。
  来我身前，与我为敌。请多加小心。
  一剑斩我心中月。
  请你现身。
  再一剑斩你真身。
  请你去死。
  我有剑要问，请天地作答，先从明月起。
  ————
  那赊月天上摘月返回人间，脑子拎不清地直奔对面城头，这让离真有些不痛快。如今自己打是打不过那小娘们的，关键是论出身论家底，对方也不差。
  离真只有在那巅峰之时，在人间才能与赊月换命。她那一张圆圆脸，已经不太讨喜，她那万事不上心的模样，那种谁也别来烦我的神色，曾经更是让离真羡慕到了嫉妒。
  离真立即御剑来到崖畔一袭灰袍附近，埋怨不已，“为何不拦着赊月？天命所归，得天独厚啥的，便了不起啊？能从天上摘下一轮月，就可以随便破坏甲子帐规矩？让咱们隐官大人逮住她，可劲儿聊天，岂不是害你我那么多的心血，顷刻间付诸东流？”
  如今离真与龙君所站之地的半座城头，托月山百剑仙，几乎都已赶赴浩然天下，离真还是在这边磨磨唧唧，作为这座天下的大祖关门嫡传，可谓丢尽了托月山的脸面。离真一位师兄路过剑气长城之时，都没与离真打招呼，直接御风过城头。
  龙君以千万条细密剑气凝聚出一个模糊身形，老者抬起袖子，手指点了点天幕当空仅剩一轮明月，说道：“不还剩下个，你有本事摘下，我也让你去对面城头逛荡。随便你耍。”
  托月山百剑仙，当然是蛮荒天下当之无愧的天之骄子，但是在这之上，还有身份隐蔽的一小撮人，年纪不大，地位超然，未被甲子帐记录在册。
  除了这个让离真唠叨不停的圆脸女子，天上一轮明月的女主人，其实还有斐然，雨四，㴫滩，豆蔻等。
  离真叹了口气，“龙君啊龙君，前辈啊前辈，你我这般万年老交情，就该多多珍惜，非但不为我护道几分，还尽说些伤感情的话，一坛老酒，经得起你几口大喝痛饮？处处做人留一线，天才无绝人之路。”
  摘明月到人间。
  昔年炼化一轮月半数月魄的荷花庵主，是可以勉强做到的，只是碍于托月山的存在，不敢做。当然做了也无意义。月不在天，以地利换天时，还是亏本买卖，有损大道修行。浩然天下多洞天福地，冠绝数座天下，荷花庵主野心勃勃，试图将各地天上月趋于归一，届时老妖道，与一部分天时合大道，以真身显化“天道”，不是神灵，更胜神灵。
  相传大战之前，周密曾经去往天上，与那荷花庵主坐而论道，周密在月中笑言，今年何必输往昔，今人何必输古人。
  只可惜风流总被雨打风吹去，可怜荷花庵主甚至连那浩然天下的明月，都没能看到一眼。都不能说是荷花庵主志大才疏，实在是那董三更出剑太霸道。
  董老儿之壮举，不止在斩杀荷花庵主一位王座大妖，而是彻底打坏了蛮荒天下的一部分天时气运。
  就像将一颗谷雨钱打成了一堆雪花钱，哪怕雪花钱依旧悉数落在托月山钱囊中，可这里边的价钱偏差，就是蛮荒天下实实在在的损失。
  托月山如果想要重塑一轮完整月，重新悬挂天幕，则又是一大笔损耗。
  龙君虽然让那棉衣圆脸姑娘落在了对面城头，却一直关注着那边的动静，那赊月若有半点逾越举动，就别怪他出剑不留情了。
  数座天下年轻十人之一，大道注定高远，当然极为不俗，可在龙君这样的远古剑仙眼中，看待这些朝气勃勃的年轻晚辈，无非就像是看几眼昔年的自己，仅此而已。
  相较于心不在焉练剑总是懈怠的离真，赊月境界足够，又独具神通，所以能够打破重重禁制，如入无人之境，去与那位年轻隐官相见。
  一个刚从对方的家乡返回自己的故乡，一个则喜欢给别家当看门狗。
  一对家乡不同、年龄相仿的年轻男女，凑巧都在年轻十一人之列。
  离真问道：“是在闲聊，还是打架？”
  龙君说道：“孤男寡女，干柴烈火，你信不信？”
  离真嬉皮笑脸道：“赶紧打开禁制，让我瞅瞅，眼见为实。看看他俩是否真的天雷勾动地火了。到时候我做一幅神仙画卷，找人帮忙送给宁姚，到时候说不定陈平安没有被刘叉砍死，就先给宁姚砍死了，岂不美哉。宁姚出剑砍他，隐官大人那是万万不敢放个屁的，只能乖乖伸长脖子。隐官大人就数这一点，最让我佩服。”
  龙君瞥了眼这个越来越陌生的“观照”，摇头道：“此次你我重逢，只有一点，我承认你是对的，那就是你确实比陈平安更可怜。你确实不再是那观照了。好歹人家陈平安留在这边当看门狗，没人觉得有多可笑，说不定连那斐然、木屐之流，都要对他可敬几分。”
  龙君仰头望天。
  昔年三人三剑，一起修行登山，一起问剑于天。
  最后大道歧路于蛮荒天下的那座高山。
  他龙君，其实不是死在托月山，而是心死在了陈清都说要走一趟托月山的那一刻。
  之所以依旧愿意仗剑去往托月山，只是给沦为刑徒的所有同道中人，一个交代。
  陈清都在那托月山一役当中，死了一次，最终在此又死了一次。
  那么这个观照呢？同样死在托月山一次，然后在城头之外，输给陈平安一次，离真身上道心，最后一点依稀可见的观照气概，大概就真的彻底死了。
  龙君几乎从不两次询问同一件事，但是老者今天先为赊月破例，又为离真破例，“与陈平安最后一战，凭借那把飞剑的本命神通，你到底看到了什么？”
  离真笑道：“一个不是观照，一个不像龙君。你还好意思可怜我。”
  龙君便换了一个问题，“托月山那位，与你一样看见了那个结果？”
  离真想了想，“不知道我那师父知不知道啊。因为我自己就根本不知道什么嘛。”
  龙君不再言语。
  这个离真，真是该死。
  将来就当自己为观照最后送一程。
  离真不知是浑然不觉龙君的心意，还是知道了也不会如何，只是纠缠道：“龙君前辈，求你打开禁制，练剑这种事情，多没劲啊。”
  不曾想龙君还真打开了甲子帐那道山水禁制。
  离真哎呦喂一声，啧啧道：“白玉京唉，有模有样的，隐官大人对青冥天下的怨气有点大嘛，这玉璞境的术法神通，就是了不起，惹不起惹不起。”
  “看看，隐官大人又开始蛊惑人心了，亏得是啥都不多想的赊月姐姐，换成流白姐姐，肯定要遭了毒手啊。”
  “龙君，你辈分高见识广，知道赊月真身在何处吗？隐官大人的狗鼻子，嗅不嗅得到？”
  龙君听着离真的聒噪，难得想起一些不愿去想的陈年旧事。
  陈清都之本命飞剑，浮萍，早已破碎于托月山。
  所以后世才有了风起于青萍之末的说法，有了一叶浮萍归大海的讲头。
  龙君，本命飞剑，大墟仙冢。
  观照，本命飞剑，光阴长河。
  故而在一本岁月长达一万数千年之久的老黄历上，在老黄历的前边书页上，记载着“剑修观照”，修道路上，最为坎坷，被那些远古神灵针对最多。
  好友陈清都与龙君，为观照一路护道最久，就只是最久。
  因为护道最多的剑修，是那些一位位湮灭于历史尘埃中的已故剑修。
  曾经有数位剑道成就极高的剑修，剑术之高，剑意之盛，出剑景象之壮阔，能让早已死心的龙君，在万年之后偶尔想起，都会心境起涟漪。
  后世很难想象，陈清都的资质，其实在当年他最初练剑时，在纷纷崛起又如彗星坠落的一大拨剑修当中，并不是最好的，甚至可以说，平常。只是陈清都机缘不错，最终被陈清都抓住了，又抓稳了。将那桩机缘，如剑紧攥在手。
  只不过以陈清都的执拗性格，万年以来，大概不愿意与谁坦诚此事。
  沧海桑田，海屋添筹，人间老来多健忘。
  离真踮起脚跟，眺望那边的战场，感慨道：“这俩是真能打啊，啥门道都有，看得我眼花。”
  层出不穷的术法，乱七八糟的手段，各处战场的针锋相对。
  离真突然问道：“陈平安好像一开始就用上了玉璞修为，不像咱们隐官大人的作风，这场架，结果不会是雷声大雨点小吧？”
  雷声大是真大。
  悬在白玉京高处的那枚五雷法印，地款十六字，字字蕴含道法真意，神灵手执雷电，凶狠鞭打大地。
  让人离真有些心神恍惚，好像昔年有剑修观照，重返远古战场。
  离真晃了晃脑袋，驱散这份毫无意义的心绪。
  离真一脸惋惜道：“可惜不是那刘材，只要是刘材，有那两把本命飞剑，一旦再加上某件托月山暂借重宝，任由我们隐官大人小心万分，还是会输得一败涂地吧。”
  龙君讥笑道：“喜欢寄希望于他人，已经不是什么观照，如今连剑修都不想当了？”
  离真哀怨道：“龙君，你怎么回事，每次与我言语，总是这么阴阳怪气，你怎么不去跟隐官大人掰掰手腕？”
  龙君依旧在关注那边的战场走势，随口给出个答案：“言语说不过他。何必自取其辱。”
  离真无言以对。
  对面城头，两人身影，蓦然消失。
  离真笑哈哈道：“好隐官，终于按耐不住祭出杀手锏了，赊月姐姐实在托大，入坑再想出坑就难喽。”
  龙君说道：“那枚五雷法印，是你送出去的。”
  离真微笑道：“赊月姐姐要与我兴师问罪，得活着走出才行啊。”
  龙君说道：“本已出井望天再在天，偏要重新再当一只井底之蛙。观照果然与好友陈清都，一个德行一样蠢。”
  离真突然变了脸色，再无半点心思与龙君拌嘴解闷。
  龙君更是比离真之前，就察觉到不对劲。
  离真一瞬间就给剑气冲撞得摔落城头。
  离真先是错愕，随后双手抱住脑勺，由着身躯飘荡坠地，哈哈大笑道：“龙君出剑帮人，真是天大的稀罕事！”
  龙君伸手握剑，现出法相，天地异象，剑气席卷，千里云海尽碎，龙君一身剑气与众多远古剑意，如起大道之争。
  不但离真再不敢随便落地，闹了个灰头土脸，急急祭出一件护身重宝，竭力抵御那些可不认什么托月山嫡传的剑意剑气。城头上那些资质、机缘都输人一筹的仅剩托月山剑仙胚子，更是难熬，一个个祭出本命飞剑，护住自身。
  龙君一剑朝对面城头倾力劈去，再无任何留力。
  不然那赊月就要伤及大道根本极多，龙君对此并不介意，是她自找的，但是龙君绝不会让陈平安得到一份大道裨益！
  先前由着赊月去往城头，双方闲聊也好，问道厮杀也罢，本就是龙君施舍给一条丧家犬的一碗断头饭。
  陈平安在心中一剑之后。
  心头明月，支离破碎。
  赊月身形飘荡天地牢笼中，虽未全部赊月，她亦是笼中雀矣。
  再一剑。
  陈平安真身与身后神灵一同落剑。
  天地共一剑。
  将那身形迅速凝聚为一粒细微月光的一部分赊月真身，先斩开，再粉碎，碎了再碎。
  天地月圆碎又圆，无处不在的月色，一次次化作齑粉，一剑所斩，是赊月真身，更是赊月道法。
  陈平安仰头望去，嗤笑一声。
  龙君前辈倾力一剑，好像也不算太快嘛。
  半座剑气长城之上，天地恢复清明。
  龙君伸手拂乱一处紊乱剑气与稀碎月色，再一抓。
  一位脸色惨白的圆脸姑娘，站在了龙君身旁，沙哑道：“赊月谢过龙君前辈。”
  龙君看了眼赊月的一身气象，说道：“还好，所幸伤及大道根本不多，刚好借此机会改改性情，用心修行，去那浩然天下勤勉修行一段时日，应该弥补得回来。”
  赊月默然点头。
  一个鲜红身形双手笼袖，站在对面，望向赊月，笑呵呵道：“一个不小心，没掌握好分寸，赊月姑娘见谅个。”
  赊月心中有个疑惑，被她深藏不露，只是她并未开口言语，当下大道受损，并不轻松，若非她真身奇异，确实如离真所说的得天独厚，那么这会儿寻常的纯粹武夫，会疼痛得满地打滚，那些修道之人，更要心神惶惶然，大道前程，就此前途渺茫。
  离真挂在距离龙君、赊月稍远的城头处，往对岸探头探脑，只见那位隐官大人抬起一手，掌心处有一轮天地间最为精纯粹然的袖珍明月。
  说不得都要能跟醇儒陈淳安的那轮明月，比拼一下纯粹程度了。
  陈平安手掌微动，明月微微扶摇欺负，如在掌心纹路山岳巅。
  以此弥补心中一剑碎月的那笔损失，何止是一个绰绰有余能够形容的。
  赊月说道：“今天之争，必有报答。”
  陈平安点头道：“有空再来，欢迎至极。”
  陈平安视线转移，望向远处那个鬼鬼祟祟的离真，微笑道：“瞧瞧赊月姑娘的登门礼，再看看你的小家子气，换成是我，早他娘的一头撞墙撞死自己拉倒了。”
  离真双手撑在城墙上，身姿挂空贴壁，只露出一颗脑袋，一脸可怜兮兮不言语。
  龙君重新打开禁制，陈平安依然双手笼袖，微微点头，视线上挑，盯住那赊月，笑眯眯道：“赊月姑娘，恕不远送。”
  陈平安也有一个不大不小的奇怪事，这个圆脸棉衣姑娘，到了浩然天下为何如此懒散，都不杀人吗？
  离真跃上城头，可惜那赊月已经化作月色，瞬间远去，过了倒悬山遗址处的大门，远游千里万里，最终与那桐叶洲的大半真身相融。
  如今浩然天下和蛮荒天下不断碰撞，尤其是有那桐叶洲和扶摇洲逐渐大道融合，天时逐渐趋同。
  不再是那一门之隔日夜有别的光景。
  赊月心中有个谜团，为何那陈平安第二剑，似乎并未倾尽全力。
  不然哪怕龙君出剑相助，赊月最少需要留下更多月魄。
  只是心大如圆脸姑娘，也不免心中惨然，半成月魄，就这样没了啊。
  在一处山巅，圆脸姑娘使劲皱着脸，然后缓缓蹲在地上，轻轻拍打脸颊，自己安慰自己，说没事没事啊，不哭不哭啊。
  陈平安转身离去。
  不曾想龙君又有一剑至。
  看来龙君老狗此次是真恼火了。
  身形消散，再在前方重新凝聚，陈平安放声大笑。
  对面城头，离真偷偷摸摸小心翼翼走到一袭灰袍身边，“此次赊月归乡，不是全部真身远游来此啊。隐官大人也是真舍得下狠手，赌大赚大，服气服气。”
  龙君根本不搭理离真，只是自顾自冷笑道：“胆敢公然脚踩那个名讳，半点不怕那三掌教在白玉京心生感应。”
  而那青冥天下的那座真正白玉京，一个头顶莲花冠的年轻道士，一边走在栏杆上，一边抬起手掌远观，笑道：“好字好字，好名好名。”
  陈平安坐在一处城头，双脚悬空，轻轻晃荡。
  一手托起一轮精粹小圆月，一手翻转那把后世胡乱增添铭文的曹子匕首。
  这来自割鹿山的短刀，后世浮刻篆文“朝露”二字，最终落入姓陈名平安的年轻人之手。
  陈平安看了眼袖珍明月，笑了笑，收入袖中。
  以后送给自己的开山大弟子，就当是作为五境破六境的礼物好了。
  如果已经跻身六境又破七境，那么弟子可就有点为难师父了啊。
  那把曹子匕首在陈平安指尖、手背翻转如飞。
  陈平安突然一个急停，收起短刀，双手撑在城头上，仰头喃喃自语。
  所幸平安，复见天日，其余何辜，独先朝露。
  阿良昔年从青冥天下重返剑气长城的那次重逢于异乡。
  两人一起饮酒，阿良曾经说，陈平安，其实真的可惜。
  你没有见过三教论辩，尚未开口说话就好像已经赢了的老秀才，没有亲眼见到那个意气风发，神采飞扬的文圣。
  你没有见过那个只是双鬓微微霜白、容貌还不算太苍老的先生。
  你没有见过彩云之上，白衣胜雪拈黑子的年轻崔瀺。
  你没有见过犯错之后，永远高高扬起头的少年左右。
  你没有见过读书之时，喜欢微微皱眉头的年少小齐。
  你没有见过伸出双手，按住两颗脑袋不让两个师兄弟气呼呼打架的刘十六，咧嘴憨笑，然后在先生的眼神示意下，稍微松开一颗脑袋的大手，让年纪更小的师弟小齐，能够轻轻踹上不讲道理的左师兄一脚。最后先生就当起了捣浆糊的和事佬，说可以了可以了。小齐双臂环胸，眉眼飞扬，与传道授业时的先生有很多神似，身材修长的大师兄崔瀺，会双手搭住师弟左右的肩头，下巴轻轻搁在恼火少年的脑袋上，说算啦算啦，你是师兄，让着点小师弟。小齐就会得了便宜还卖乖，笑着朝那左师兄摇头晃脑，说我需要他让？！当左右狠狠瞪眼，小师弟就立即跑到大个子师兄身后，可当大师兄一放开左师兄的肩膀，小齐觉得不妙，就立即躲去先生身后，先生便张开双手，护着那个小弟子在身后，左一步，右一脚，拦着身前那个依依不饶的的二弟子，那个名为左右的少年郎。
  对啊。
  陈平安都未见过。
  当时陈平安笑着喝酒，痛饮一碗酒水，说我只是听你说过，听说了也只能想象，可只是听说只是想象，我就很高兴。
  阿良见着那些好像从一个年轻人笑容中、一只空白酒碗里跑出来的伤感。
  伤感总是这么顽劣，眼睛都藏不好，酒水也留不住。
  于是最后阿良跟着喝完最后一碗酒，既是感慨又是安慰，说那次离开剑气长城，我好像就已经老了，然后有天，一个黝黑消瘦的草鞋少年，身边带着个红棉袄小姑娘，一起向我走来。
  此时此刻的城头上，陈平安也想要往家乡走去，与很多人走去，归乡路远，一路上哪怕见到了再多的陌生人，也要认真看遍啊。
  陈平安双手抱着后脑勺，挺直腰杆，一直望向远方。
第七百一十五章 不是剑客心难契
  陈平安突然站起身，视野豁然开朗，便向远方某位来客，恭敬抱拳。
  老大剑仙已不在，自己就相当于剑气长城的半个客人和半个主人，当然需要帮着待客。
  陈平安一眼望去，视野所及，南方广袤大地之上，出现了一个意料之外的老前辈。
  陈平安根本不知对方施展了什么神通，能够直接让甲子帐精心设置的山水禁制，形同虚设。
  一旦境界相差太多，那么想太多也无用。
  真是由衷羡慕那位自剐双目丢在两座天下的老前辈，天大地大，想要远游，何处去不得？想要回乡，谁能拦得住？闭门谢客，谁敢来家中？
  果然修道登高当如此。
  龙君见到此人突兀现身后，如临大敌，心情凝重几分。
  一袭灰袍飘荡到南边城头上，以剑气凝聚出一个模糊身形，龙君也未开口言语，只是盯住那个蛮荒天下的唯一大例外。
  这个性情乖张的老瞎子，万年以来，还算守规矩，就只是守着自己的一亩三分地，喜好驱使犯忌大妖和金甲神人，搬动十万大山，说是要打造出一幅干干净净不碍眼的山河画卷。
  龙君对此人怀有忌惮，却谈不上半点敬畏，事实上龙君与老瞎子认识已久，双方知根知底，曾经还是关系不错的朋友，只是双方岁月皆老，却最终没能成为什么老朋友。
  离真比较识趣，一个见机不妙，担心神仙打架俗子遭殃，便二话不说立即御剑跑了，一路北去，甚至直接躲到了大门那边，与抱剑汉子插科打诨，最后问张禄有无酒喝。
  盘腿坐在拴马桩的大剑仙张禄，就丢了一壶雨龙宗的仙家酒酿给离真，说是萧愻托人送来的，你省着点喝，我如今才燕子衔泥一般，积攒了两百多坛。
  离真觉得剑气长城的后世风气习俗，真是全给阿良、隐官这些外乡读书人给祸害得稀烂了。如今剑术不咋高，倒是一个比一个会说话。
  离真悠哉悠哉喝着酒，弯曲手指，轻轻敲击那拴马样式的圆柱，“门前门后，总计四桩，历史上分别拴过龙牛马猿。可惜暂时要压胜这道大门，不然那袁首老儿，眼馋万年了，先前路过此地，肯定要被他打碎一根，再将其余三柱收入囊中才罢休。”
  张禄笑道：“归根结底，还不是那仰止的姘头，打不过你师父。”
  那袁首，正是王座大妖之一，在战场上御剑扛长棍，长臂如猿猴，手上一串粗糙石子，皆是蛮荒天下历史上凭空消失的座座雄伟山岳，先被化名袁首的大妖，以本命神通搬走，再精心炼化而成一颗手串石珠子。
  袁首此次去往浩然天下，东南桐叶洲和西南扶摇洲，都已去过，所到之处，但凡有那祖师堂的山头，无论大小，一棍碎之。
  离真跳到大门口另外一根拴牛桩之上，学那张大剑仙盘腿而坐，小口喝酒，盘算着如何才能拐骗来第二壶。
  张禄问道：“你们家中大月又少一轮，先前赊月往返一趟，先后两次，气息有差，怎么，她跟陈平安打过了一场？受伤不轻的样子。”
  离真点点头，惋惜道：“吃了点小亏而已，赊月姐姐多厉害，打个垫底第十一的，那还不是手到擒来，她真生气了，三两下就打得隐官大人跪地磕头，喊姑奶奶。一世英名毁于一旦啊，亏得见到此事的人不多，就我跟龙君。而我又是那种守口如瓶的人，喜欢把话烂肚子里，除非……有人请我喝酒，才稍稍多聊几句。”
  张禄笑道：“不该送你酒喝的。”
  离真说道：“听说你与陈平安是旧识？还打过很多次照面？”
  张禄拍了拍屁股底下的那根拴龙桩，“一个看大门的，外乡人的来来往往，不都要与我打照面？”
  当初十三之争，张禄落败，就被贬谪来此看守大门。
  离真抬起头望天，将手中酒壶轻轻放在脚边柱子顶端，突然以心声笑道：“看大门啊，张禄兄说得对，只是没有全对。一把斩勘，最终遗落在你家乡，不是没有理由的。而那小道童看似随便丢张蒲团，每天坐在这根栓牛柱附近，打发光阴，也是有道有法可依可循的。”
  离真转过头，满脸怜悯，“你好像总是这么心神不定，所以总是这么下场不太好。”
  张禄竟是丢了一壶芦花岛储藏仙酿给离真。
  离真惊喜笑道：“本来以为以后都喝不到张大剑仙的仙酿了。”
  张禄说道：“离真说几句真话，多难得，理当有酒喝。”
  离真将有酒的酒壶，与那空酒壶，一左一右放在脚边，破天荒有些感伤神色，喃喃道：“记得不如记不得，知道不如不知道。”
  真正的有识之士，得道之人，才会真正害怕那大道无常。
  张禄笑道：“看来陈平安打赢了赊月，让你心情不太好。”
  离真一探手，对那正在喝酒的大剑仙笑道：“昔年神游桂树边，垂下人间钓诗钩，如今举头望明月，陆地剑仙饮天禄。多应景。我以一首打油诗与你打一壶酒，莫要让故友手无扫愁帚。”
  张禄摆手道：“滚蛋。”
  离真哀叹一声，只好打开那壶酒，仰头与欢伯畅谈无声中。
  不知道那个老瞎子来到剑气长城，图什么。
  如果老瞎子与龙君舍生忘死地打起来，导致河床改道，就要乱上加乱了。
  离真又笑，与我何干？
  离真又哭，为何有我？
  张禄瞥了眼那个年轻剑修，看来在陈平安那边，还是没能讨到便宜。
  困守一地已久的年轻隐官没有失心疯，万般自由的托月山关门弟子，倒是快要疯了。
  陈平安没有一直站在高处城头，一步踏出，身形急坠，想要就这样笔直落地，不曾想尚未双脚触地，就挨了龙君毫无征兆的一剑。
  龙君老狗太记仇。
  陈平安只好心意微动，现身于一个城墙大字离地最近的笔画中。
  尽量离着那位老前辈近一些。
  在最高处与一位老前辈言语，太不敬。
  前辈计不计较，是前辈的胸襟肚量。晚辈在意不在意，是晚辈的家教礼数。
  不是只对老大剑仙和老瞎子是如此，陈平安行走江湖，千山万水皆是如此。
  老瞎子脚边趴着一条无精打采的老狗，百无聊赖，抬起一只狗爪子，轻轻刨地。
  陈平安也就是无法破开甲子帐禁制，不然肯定要以心声招呼龙君前辈，赶紧来看亲戚，地上那条。
  老瞎子先与龙君说道：“不打架，我就跟隐官大人聊几句。”
  龙君点点头。
  老瞎子虽然脾气臭，但是从来有一说一，信得过。
  然后老瞎子偏转脑袋，“剑气长城的方言，蛮荒天下的雅言，说哪个习惯些？”
  陈平安说道：“都随前辈。”
  老瞎子笑了笑，陈清都确实最喜欢这种性情外圆内方、看似很好说话的晚辈。
  陈清都不太喜欢与人说心里话，自古便是。
  就像阿良早年一路匍匐、偷溜上山，在自家门口瞎显摆，说一个只喜欢独自喝酒的男人，一定是有很多故事的。
  当然阿良除了吹嘘兼拍马屁，说主人客人都是有故事的男人，也想要从自己这边骗去些老黄历
  的陈年旧事。
  老瞎子都没让他遂愿，至于阿良登门带来的酒水，不喝白不喝。
  老瞎子突然一脚踹飞脚边老狗，骂道：“一头飞升境，没钱还能没见过钱？！还是说地上有屎吃啊？”
  那条老狗差点就能从这处战场遗址地底深处，刨出一件品秩尚可的遗失法宝。
  几个翻滚，呜咽一声，它干脆趴在地上不动弹了。
  陈平安笑容如常，确实确实，堂堂飞升境大妖，与一个小小元婴境的晚辈，抢什么天材地宝，要点脸。
  病恹恹的老狗撑开眼皮子，瞥了眼那个一袭鲜红法袍的年轻隐官，听那几位做客大山的剑仙说，这个年轻人，才是捡钱的高手。老瞎子你真是眼瞎，不去骂外人，反而骂自家狗。
  老瞎子以蛮荒天下大雅言与那年轻人问道：“你是如何知晓赊月的藏匿处？赊月现世没几年，托月山那边都藏藏掖掖，避暑行宫不该有她的档案记录。”
  “晚辈在赌个万一！”
  陈平安甚至懒得用那心声，直接开口说道：“我几乎同时祭出大小三座天地，赊月还是气定神闲，甚至没有选择凭借她的本命月魄，蛮横破阵，与我互换大道折损，所以她几乎是白送给我的答案，她也在赌，赌我找不出她。我同时维持三座大阵，需要损耗灵气，而她就可以作那心月壁上观，何乐不为。”
  陈平安轻轻握拳敲击心口，笑道：“远在天边近在眼前，比眼前更近的，当然是我们修道之人的自家心境，都曾见过明月，故而心中都有明月，或明亮或黯淡罢了，哪怕只是个心湖残影，都可以成为赊月最佳的藏身之所。当然前提是赊月与对手的境界不太过悬殊，不然就是自投罗网了，遇到晚辈，赊月可以如此托大，可要遇到前辈，她就绝对不敢如此莽撞作为。”
  老瞎子点点头。
  比陈清都年轻那会儿，心思缜密多了。
  那会儿天下众多剑修当中，以观照思虑最多，谋而后动，龙君只会喊打喊杀，锋芒毕露，陈清都在出剑之余，则最喜欢睁眼看，看天下看天上，什么都要学，至于脑子和心眼嘛，好像相同的岁数，还真没眼前这个隐官多。
  所以说读书人就没个好鸟。
  老瞎子再次问道：“若是赊月乐意拼个一两成本命月魄不要，也要将你那把古怪飞剑打碎，怎么办？”
  陈平安摇头，终于以心声言语道：“她做不到的，我放她走就是了。我会撤掉那把笼中雀，只维持那把井底月，大不了就用一枚五雷法印的崩碎，换取她的那一两成月魄，来帮我淬炼飞剑井底月。即便如此，最后买卖还是不亏，有赚。”
  以天上明月粹然精魄，淬炼井底月，砥砺剑锋，陈平安哪怕现在只是想一想，都觉得以后若有机会与赊月重逢，双方还是可以试试看。
  其实当时留不留得住赊月，陈平安并没有太大执念。
  尤其是通过以飞剑碎月之时的某些大道显化，陈平安大致得知赊月在浩然天下，几乎都没怎么杀人，陈平安就更没有过重的杀心了。
  先前赊月刚刚登城头，将她视为蛮荒天下的妖族。
  陈平安当然是怎么痛快斩杀怎么来，因为犹然身在大战场，陈平安面对的，好像还是整个蛮荒天下的妖族大军。
  可当变成一场名副其实的捉对厮杀，陈平安就立即更换心境。
  何况陈平安也担心那赊月恼羞成怒，以全部真身的圆满姿态，重返剑气长城，来与他拼个鱼死网破。
  所以最后收手，只截取了她的半成月魄。
  陈平安想到这里，抬头望向天幕处，日月星辰运转有常，那里原本算是赊月修道之地的虚空，她摘月到人间，一轮明月，月分二十，我得其一。很知足了。
  如果搁在家乡那座中等品秩的莲藕福地，就会是一轮极其明亮的悬空明月，中秋团团月，花好月圆人齐聚。
  每年八月十五，圆月如大镜，天下福地所有人，赏月如对镜，除了自己之外，可以看到所有想要看到的人。
  当然说好了，要送给开山大弟子当武道破境的礼物，陈平安没有丝毫舍不得。
  城外大地上，老瞎子还是轻轻点头。
  虽说这位隐官的读书人身份，难免有些碍眼，可是一个年轻人足够聪明，肯定无错，如果还能多盼点世道好，就更好了。
  历史上曾经有一位出身浩然天下家的书生，先是游历剑气长城，再来十万大山，辈分不低，修为尚可，找到老瞎子后，言之凿凿，说我们文人落笔在纸上，只写世道如何真实，只需要写尽世间惨事可怜人，翻书人如何感受，绝不负责，看书人是否绝望更绝望以至于麻木，更不去管，就是要所有人知道这个世道的不堪与难忍……
  结果就被听烦了的老瞎子，不管三七二十一，一巴掌将其拍了半死。
  倒不是老瞎子如何生气那番言语，大道万千，随便你走。不是儿子不是弟子的，老瞎子懒得多管。
  只不过来我山中家门口，先坏了规矩，还敢空手而来，总得留下点什么。
  之所以只是半死，不是老瞎子手下留情，而是那家老祖师匆匆赶来，出手救下了对方的残余魂魄，带回浩然天下。
  一旁还有个幸灾乐祸的阿良，一脸我可什么都没做啊的表情。
  后来阿良去而复还，难得不喝酒，说了几句人话。说那样的传世名作，写得再好，还是不够好。还是一个懦弱者，要拉上读者分摊心中难以消受之苦难。
  老瞎子当时问他为何自己不写。
  那个狗日的只是斜靠柴门，双手捋过头发，说我已经见过太多不用笔写书的家，在人间只以人生作文，熠熠生辉，长篇长那千年万年，短篇短那数十年。
  陈平安见那老前辈沉默许久，忍不住问道：“前辈此次前来，是有事要晚辈去做？”
  老瞎子收起思绪，摇摇头，“就是来看看。”
  那条老狗只敢心中腹诽，老瞎子一双眼珠子都丢了，看你大爷的看。
  它有些怀念那个狗日的阿良，老瞎子只有碰上那厮，才会比较没辙。
  陈平安突然作揖行礼。
  老瞎子笑道：“怎么，是要怂恿我多出力？”
  陈平安直腰后，“晚辈是感谢老前辈的大失所望，却能独自失望一万年。”
  古语有云，山岳耸巍峨，是天产不平。
  这位无异于画地为牢一万年的老前辈，心中更有大不平。
  老瞎子点点头，抬起枯瘦一手，挠了挠脸颊，破天荒有些笑意，“很好，我差点就要忍不住打你个半死。果然够聪明，是个晓得惜福的。不然估计就不用龙君和刘叉来找你的麻烦了。”
  陈平安苦笑不已。
  这位能让老大剑仙专程拜访两趟的老前辈，可不像是个会开玩笑的。
  老瞎子转身离去。
  确实就只是来这边看看，随便聊几句。
  至于与龙君，老瞎子没什么可说的，想必对方也是如此。昔年故友，形同陌路。
  那条飞升境的老狗，屁颠屁颠跟在老瞎子身后。
  龙君也随之散去身形，恢复成一袭空荡荡的
  灰袍。
  陈平安突然喊道：“老前辈，阿良如何了？”
  老瞎子没有转头，说道：“当个托山的王八，狗日的开心得很。”
  陈平安既忧心又放心，看来要想阿良有空常来，暂时是不用想了。
  陈平安最后所看一眼，山水禁制已经重开，只是心中所见，是那托月山，与剑气长城，遥遥相对。山河迥异，故人无恙。
  又想要喝酒了。
  陈平安先偷偷摸摸从飞剑十五当中取出一壶酒，再鬼鬼祟祟腾挪到袖中乾坤小天地，刚从袖中拿出酒壶，要喝上一口，就被龙君一剑将那酒壶与酒水一并打烂。
  陈平安习以为常，身形一闪而逝，重回城头，学那学生弟子走路，肩头与大袖一起摇摇晃晃，大声说那臭豆腐好吃，就着炖烂的老狗肉，想必更是一绝。
  陈平安并不清楚，他见不得剑气长城的外边天地。
  老瞎子却清清楚楚“瞧得见”城头风光。
  那条老狗趁着老瞎子心情尚可，嘟哝道：“我又没招惹他，才见面一次，就开始惦念我这一身肉了，可恨可恨。”
  老瞎子讥笑道：“你也配招惹剑气长城的隐官，谁借你的狗胆？”
  老狗不敢反驳，只敢乖乖摇尾乞怜。
  托月山千里之外一处大地上，老瞎子当初停步驻足处，已经临时圈画为一处禁地。
  搁放着一壶美酒。老瞎子故意将此物留在此地。
  驻守托月山的大妖都没有去挪动酒壶，睁一只眼闭一只眼，就由着它孤零零摆在地上。
  哪怕已经确定了那壶酒水，并无半点异样，就只是一壶寻常酒水。还是没有大妖去动它。
  万年以降，蛮荒天下，强者为尊。
  那个割据一方的老瞎子，是数座天下屈指可数的十四境之一。
  如今的蛮荒天下，在那个萧愻走过一趟古井深渊后，则又多出一位，只不过她是以气运合道蛮荒天下，并非纯粹以本命飞剑合道天地。
  十四境实在太过玄妙不可测，两者差距到底在何处，都没人可问。
  事实上可以问那托月山下的阿良，只是谁敢去招惹，火上加油，雪上加霜？真当他离不开托月山吗？
  托月山与阿良，既是镇压，更是一种形势微妙的井水不犯河水。
  毕竟是阿良自己不愿让出那条道路，来问剑托月山。
  一位按照辈分算离真师姐的大妖女修，浩然天下的美人容貌身段，来到托月山之下的混沌虚空中。
  她远远看着那个盘腿而坐的儒士法相，以数量极多的金色文字作为蒲团，挺像一位来此借山修道的世外人。
  她无法理解，为何这个男人会如此选择，天下文海周先生，曾经为她解释过“人不为己天诛地灭”的真意。
  所以她更加不理解这个阿良的自毁道行。
  那个邋遢汉子瞧见了那托月山女修，立即坐直，“新妆姐姐，为何还是当年相见时的旧妆容？”
  化名新妆的女子大妖，凭借记忆回想一番，然后皱眉道：“放你的屁！”
  自个儿的胡说八道，撞铁板了？
  阿良最不怕这种状况，一脸深情道：“看来新妆姐姐，对咱俩的初次相逢，记忆犹新，大慰我心。有几个好男儿，值得新妆姐姐去记百年。”
  新妆嗤笑道：“你要是换个选择，会用几剑砍死我？”
  阿良有些羞赧，老婆娘真会开荤腔，让我都要遭不住。
  新妆不解深意，只当这个男人又在神游万里，分心驾驭剑意，镇压双方脚下的虚空异象。
  阿良觉得机会难得，得使出杀手锏了。
  难得重逢，我英俊容貌依旧，剑术更高，想必那位姐姐都习惯了，那就来点才子佳人的。
  阿良咳嗽一声，润了润嗓子。
  不曾想新妆冷笑道：“闭嘴。”
  这个男人，曾经独自御剑远游蛮荒天下，因为惹祸不断的缘故，他那御剑之姿，不少大妖都亲眼见识过。
  一边双手撑腰，一边大声吟诗，美其名曰剑仙诗仙同风流。要知道他身后，还跟着术法轰砸不断的追杀大妖。
  阿良叹息一声，美人不解风情，最煞风景辜负良人。
  新妆问道：“你有了这么个境界，为何不好好珍惜？”
  阿良说道：“我可以真心回答，但是新妆姐姐也要先听我一番言语。”
  新妆点点头。
  果不其然，半点没有意外。
  只见那男子以手拍膝，微笑吟诗。
  笑容不多，嗓门不小，“此为我阿良独创的三别歌。”
  蜀道难，将进酒，梦游天姥吟别留。
  琵琶行，长恨歌，赋得古原草送别。
  哀王孙，无家别，丹青引赠曹将军。
  “若非押题，不然其实换成那泥功山，负薪行，一百五日夜对月。也是很不错的。”
  “洗兵马，赠花卿，江畔独步寻绝句。嗯，换成三川观水涨十韵，好像更好些。”
  “好家伙，这般文思如泉涌，车轱辘似的刹不住啊，厉害的厉害的。”
  新妆说道：“胡扯够了没？”
  最后阿良点点头，神色似笑非笑，双手握拳撑在膝上，自言自语道：“好一个贾生恸哭后，寥落无其人。好一个醉为马坠人莫笑，有请诸公携酒看。”
  新妆安静等待那个答案。
  你阿良为何如此不珍惜一位剑修的十四境。
  “因为我很珍惜这个来之不易的十四境。”
  阿良倒是没有耍无赖，笑道：“可惜新妆姐姐，年纪不小，远游太少，所以不懂。毕竟不是剑客心难契。”
  新妆默不作声。
  剑客也好，剑修也罢，一座天下都承认。
  唯独这个男人过于用力去“假装”的斯文人，实在让人腻歪，总觉得何必如此，当你的剑仙便是。
  新妆曾经询问周先生，若是浩然天下多是阿良这样的人，先生会如何选择。
  周先生笑言，那我就不来你们家乡了，而阿良之所以会是阿良，是因为只有一个阿良。
  相传阿良之所以一人仗剑，数次在蛮荒天下横行无忌，其实是正是为了寻找周密，昔年浩然天下不得志，只好与鬼神同哭的那个“贾生”。
  只是周密始终不愿意见他。
  阿良猛然站起身，神色肃穆，沉声朗诵一番年少时读书后、早早得其大神意的书上言语。
  目极万里，心游大荒，魄力破地，天为之昂。
  云蒸龙变，春交树花。造化在我，心耶手耶？
  阿良所有的言语，化作一个个大如山岳的金色文字，砸入金色蒲团之下的深渊中。
  文字更显化出那金色蛟龙，春风树花，出没白云中，将那股冲天而起的煞气压下。
  儒家圣人，浩然正气。口含天宪，言出法随。
  地底极其深远处，有那天崩地裂的动静，好似被阻拦道路，只得暂时退回，只是那残余声势，依旧缓缓传到金色蒲团处。
  让那新妆只觉得惊心动魄。
  男人双手抹过脑袋，与那托月山女子大妖笑问道：“读书人，猛不猛？！”
第七百一十六章 贾生让人失望
  刘十六在离开落魄山，去往老龙城战场之前，这个自称“君倩”的魁梧汉子，下山前除了去霁色峰祖师堂敬香，还去了趟落魄山竹楼一楼，除了墙角摆放一张木板床，其余更像书房些。
  小管家暖树拿钥匙开的门，周米粒手持绿竹杖和金扁担，当那门神，挺起胸膛，站得笔直。
  刘十六翻开了一些桌上摆放齐整的书籍，书页大多有密密麻麻的旁白注解，以小楷写就，若是真的人字相契，那么小师弟应该会是个很认真且喜欢较真的读书人。毕竟当年大师兄崔瀺的珍藏书籍，也是这般，左右每逢在书上看到与崔瀺不同的见解，就会让小齐代笔写字，往往一本书籍上边，会有数十处的书上打架。
  刘十六放回书籍，稍稍抬头，望向墙上悬挂有一幅书斋对联，蓝底金字云蝠纹。按照小米粒的说法，是小师弟从北俱芦洲捡来的。
  山外风雨三尺剑，有事提剑下山去。
  云中花鸟一屋书，无忧翻书圣贤来。
  刘十六看似粗犷，实则心细，几乎一眼就发现对联角落，钤印有“陈十一”。
  文武兼备，修力修心。
  刘十六归山之前，先去杨家铺子为那位东王公护阵，再与阮秀一起去往天幕待客，得偿所愿，拳碎两敌，两场金色大雨，落在一洲北岳地界，五成金身碎片被长命道友收入袖中，五成转赠披云山。
  阮秀那个“小姑娘”，更夸张，竟然直接过门而入，走了趟天外。不知她能否见过礼圣了。
  归山之后，刘十六有次得了个落魄山右护法私底下封赏的官职，“巡山使节”，小米粒说官儿不大，别嫌弃啊。
  汉子巡山时，横着摊开双臂，一条胳膊挂着一个小姑娘，一个粉裙，一个黑衣，他们一起走在晨曦中。
  有次巡山，则有个莲花小人儿，坐在他的脑袋上，一起欣赏月色。
  青童天君在人间重开飞升台，对于一洲众多地仙修士而言，可谓一桩天上掉下来的福缘，深厚至极。
  一座飞升台。
  名副其实的飞升去往一处古遗址，最终会有一座破败天门耸立云海上。
  在这个天台抬升的过程当中，就是一种砥砺大道。
  每位地仙修士，只要稳住道心和魂魄不散，就可以登顶，虽然注定无法跨越那道禁制森严的远古大门，但是修士能够站在云上天门外，就算功德圆满。
  不断有修士从飞升台坠落，重返人间，收获大小，只看随台登天之高度。
  十之七八，都有大收获，清风城城主许浑，身披瘊子甲，在飞升台上，始终心神稳如山岳，终于一举破开元婴瓶颈，跻身上五境。
  风雷园剑修刘灞桥，相对比较可惜，由于剑心存在瑕疵，止步于元婴境，其实他原本有了一丝大道契机，可应该是心魔作祟，反而受伤不轻。跨出一大步后，非但没能顺势再跨出第二步，反而小退些许。可哪怕只是从金丹境剑修成为实打实的元婴境，刘灞桥在即将卸去园主身份的师兄黄河那边，就算有了个不错的交待。不然刘灞桥无功而返，刘灞桥觉得就师兄那脾气，都能够将园主转送别人，再将自己封山禁足百年，这辈子不练出个元婴就别想着下山了。
  刘灞桥与许浑一样登顶云海上，很快就又不由自主地退回人间，刘灞桥重游小镇，去了趟督造官衙署，与那初次见面的曹督造相逢投缘，一起饮酒。
  云霞山金丹女仙蔡金简，属于比较让人意外，以她的资质，山上几位祖师爷，其实都不看好她此生能够跻身元婴，可这次竟然咬牙支撑到了最后，虽然只是瞥见那天门一眼，也算大功告成。
  此次蔡金简可算一步登天，不出意外的话，她此次返回师门，除了先前的那把祖师堂交椅，还该是云霞山历史上一位最年轻的女子祖师了。
  宝瓶洲的不少仙府，往往是修士成为金丹客，除了能够单独开峰、昭告一洲之外，还能够在山水谱牒上，相当于抬升一个辈分，若是有幸跻身元婴，再高一辈。
  至于上五境，大可以开山立派去。
  蔡金简退出飞升台后，独自一人，来到一座旧学塾外，她望向空无一人的学堂，不知在想什么。
  黑衣男子姜韫，作为云林姜氏子弟，没有立即直奔云林姜氏坐镇的那条东海战线，去与师父和大都督韦谅汇合，而是稍作停留，与那刘灞桥蔡金简的选择差不多，在这昔年的骊珠洞天小镇上，一人故地重游。
  只是等他去了那座铁锁井，便有些失望，昔年那条垂入井底的铁链，给他扯出后，就早早炼化为本命物了。
  既让他将一座人身小天地，成功淬炼为失传已久的“铁山丛林”、“莹澈道场”，又有了一件攻守兼具的仙家重宝。
  这次姜韫亦是跻身了元婴境。
  其余地仙，境界攀升，各有高低。能够见到天门古貌的幸运儿，到底还是少数。
  秘密赶赴此地的一洲地仙当中，只有那十之二三，乘兴而来败兴而归，全然无所得，很快就摔出飞升台。
  只是却不敢流露出半点异样脸色。
  唯一的“补偿”，大概就是没有在此破镜，地仙事后去往老龙城战场，需要积攒的战功，就不用太多。
  隋右边在那书简湖真境宗内，破开龙门境瓶颈没多久，算是这拨人当中资历最浅的那位金丹地仙。
  但是隋右边从纯粹武夫中途转去修行，这都能够成为剑修，已经算是一桩大怪事，在十多年间，就成为一位金丹剑修，更是惊世骇俗。不过玉圭宗和真境宗，一炷香火的上下两宗，都帮着隋右边隐瞒极多。
  所以如果不是玉圭宗下宗嫡传的障眼法身份，此次飞升台聚会，皆是宝瓶洲地仙，哪个不是将人心修炼成精的货色，肯定要对隋右边大起疑心。
  可是隋右边此次未能破境，只是到了金丹境瓶颈。
  她只是看了些比一般地仙更多的天上风光。
  愿随夫子上天台，闲与仙人扫落花。
  可惜身边无夫子，天上无仙人。
  其实隋右边是有一定机会跻身元婴的，但是隋右边不知为何，在所背长剑愿意为她护道一程的关键时刻，隋右边反而刻意压制了那把痴心的出鞘。
  由于并未出剑，不愿以剑意抵御天上罡风，她单凭修士体魄稳固心神，失去了更大的机缘。
  隋右边退出飞升台后，剑心澄澈，非但没有半点颓丧神色，道心反而更加坚定，她在骑龙巷的压岁铺子，买了些糕点，然后御风去往州城。
  与隋右边一起离开书简湖的真境宗嫡传，都是宗主韦滢从上宗九弈峰带来宝瓶洲，两位与隋右边同行北游之人，皆是韦滢的嫡传弟子，与他们师父一样都是剑修，那个年轻女子，名为岁鱼，总喜欢吵着去剑气长城砥砺大道，要去亲眼验证那剑仙米裕，到底有无师父那般容貌俊美。
  一个男子，名为年酒，好像除了修行练剑之外，对于世情庶务一窍不通，他唯一可做之事，就是拦着心爱师姐不要去剑气长城了。
  不过记录在真境宗山水谱牒上的名字，却是韦姑苏和韦仙游。
  两人的本命飞剑，分别是“鱼龙”和“酒壶”，都是师父韦滢帮他们取的，岁鱼喜欢她的，年酒也喜欢自己的，因为酒壶之中，别有洞天。
  他们要比隋右边稍早退出飞升台。
  他们先前暂住于州城内的一座仙家客栈，掌柜的姓董，年纪不大，在北岳地界，有那董半城的美誉。
  哪怕眼光挑剔如岁鱼和年酒，也觉得客栈环境幽静不俗，以后再来，就要首选此地。
  岁鱼以心声言语道：“隋右边长得这么好看，师父都喜欢，你怎么不去喜欢？”
  年酒实诚答道：“只喜欢会喜欢自己的。”
  岁鱼大怒，骂了榆木疙瘩的师弟一句，“去死！”
  隋右边身形落在客栈大门外，董水井的仙家客栈规模不大，规矩不小，哪怕是住客，都不能随便御风，出入此地，只能走门。
  隋右边找到了韦姑苏和韦仙游，只说道：“去牛角渡。”
  那韦仙游看了看那位隋右边，看久了她，还是次次有惊艳之感，年轻人再看了看师姐，心想师姐你再这么蛮横不讲理，我可就要喜欢别人去了。
  隋右边和两位真境宗嫡传，都有剑符，能够在龙州地界御风远游，隋右边作为落魄山嫡传，自然早就拥有一枚龙泉剑宗打造的关牒剑符，只是花真境宗的钱，多得一枚，也无妨。
  隋右边背剑御风，去往牛角山渡口。
  失而复得的那把长剑，既是痴心，也是吃心。
  只是不知谁吃了谁的痴心，谁是夫子谁是负心人。
  ————
  一男一女，连夜离开清风城地界，一路小心隐匿身形，敛藏踪迹，只是等到进入北岳地界，就好似游山玩水一般，双方年龄悬殊，老者身形佝偻，少女面容清丽，不算太过出挑，老者时不时取出一枝梨花，轻轻捻动，少女见此倒也不羞恼，这位颜掌柜若是真敢如此，谁占谁便宜还两说呢。
  那老者比较过分，还要取笑她如今是乡下姑子乡里样儿。
  正是朱敛和清风城的狐国之主，一个返回家乡。一个远游他乡。
  如今的清风城，一定很鸡飞狗跳。
  狐国之主，化名沛湘。元婴境，七条狐尾。
  一座狐国，到底是放入莲藕福地，相对与世隔绝，还是选择将狐国安置在某座藩属山头，朱敛主要是看沛湘自己的意思。
  可事实上，沛湘到现在还是不太相信一座落魄山，能够拥有一座中等福地。说到底，她只是相信朱敛，又不相信落魄山。
  朱敛笑道：“忘记提醒你一句，到了我家公子山头，务必务必牢记一个道理，以诚待人。”
  沛湘有些惴惴不安，愈发神色柔弱，风流满身，咬了咬嘴唇，“你还是说得具体点，我记性好，低眉顺眼做人做事惯了的。”
  实在是她与清风城许氏打交道久了，最怕“山上”二字。
  朱敛摇头道：“我一多说，你会懈怠。而且也不需要我多说什么，我家落魄山上，风和日丽得很，山外风雨，只是拿来赏景之物。别处山头，比如清风城，分银子都有人骂。落魄山不一样。”
  她又问了个问题，“落魄山上，有没有比较小心眼的女子，我也很怕这个。”
  那个许氏妇人，确实让沛湘至今忌惮不已。
  只是一想到那妇人当下的尴尬处境，沛湘又忍不住笑了起来。女子比较喜欢为难女子。那妇人大概是觉得相貌不如自己，最喜欢往自己绣花鞋里，天天放那软钉子，现在遭报应了吧？
  用“颜掌柜”的话说，就是反正许浑刚刚跻身了上五境，正好为清风城冲喜。
  清风城确实擅长造势一事，先是嫡女嫁给上柱国袁氏庶子，又欲语还休的，许氏好像用那个心机深沉的嫡子，与那正阳山陶家老剑仙一脉联姻。如今许浑跨过天大门槛，跻身上五境，以清风城的脾气，若非一座狐国不翼而飞，别说北俱芦洲，估计消息都能传到皑皑洲去。
  朱敛笑言一个人得意忘形，容易吃耳光。让沛湘深以为然，十分快意。结果当时她就挨了朱敛轻轻一巴掌，说你呢。
  黄昏中两人途径热闹繁华的红烛镇，只要过了棋墩山，那落魄山，就算近在眼前了。
  沛湘如释重负，仰头便清晰可见那云海缭绕的披云山了，让她又吃了颗定心丸。
  朱敛在一处市井铺子买了很多瓜子，然后带着沛湘去往一条街巷。
  沛湘以心声轻声问道：“是要见什么人？”
  朱敛带着身边这位狐国之主，走在行人如织的街道上，笑答道：“冲澹江水神，李锦。”
  朱敛补充了一句，“他卖书，我买书，一直关系不错，远亲不如近邻嘛。”
  之前因为那位玉液江水神娘娘的事情，难免会让李锦兄弟心有芥蒂，毕竟兔死狐悲，是人之常情。
  此次路过，得顺便解一解那位掌柜的心结。
  毕竟朱敛最擅长对付的，从来不是女子。
  女子需要对付吗？
  反正朱敛是从来不需要的。
  沛湘心中了然，脚下这红烛镇，位于三江汇流处，便有了三位江水正神，其中李锦刚刚被大骊封正没几年，祠庙香火倒是不差。
  狐国本就是个三教九流鱼龙混杂的地方，山上消息流转极快，所以沛湘对于一洲秘闻密事，所知颇多。
  至于朱敛与李锦相熟，沛湘还不至于如何惊奇。毕竟那李锦虽然品秩不低，可毕竟才是一位大骊“山水官场的新人”，说不定需要与落魄山打好关系，与落魄山熟络了，差不多就等于跟披云山魏大山君攀附了关系。
  元婴狐魅“沛湘”，虽然与那魏檗只有一境差距，可双方无论是身份，还是真实修为，云泥之别。
  如今有个小道消息开始流传开来，说那魏山君的金身，得了那三场金色大雨的浸润和淬炼，很快就会百尺竿头更进一步，相当于修道之人跻身仙人境界，再次成为一洲五岳中金身最为精纯、法相最高的一尊山君。
  掌柜是个容貌俊美的黑衣青年，躺在藤椅上，一边持壶饮茶，一边看书。
  只是沛湘也没多看李锦几眼，容貌风姿一事，最怕货比货。
  李锦见到了覆有面皮的朱敛后，很快就认出对方的身份，没办法，对方熟门熟路得过分了，书架上为数不多几本与艳本沾边的书籍，几个眨眼功夫，就给那家伙拿在手中，以前经常爱不释手，天人交战，最终还是不舍得买的，今儿阔气啊，毫不犹豫，大有一种“老子是读书人，买书哪怕只看一眼价格，就算愧对圣贤书”的架势，看来朱敛出门一趟，挣着大钱了？李锦瞥了眼那“少女”，由于是坐镇一方水运的江水正神，稍稍看出些端倪，境界高低还是无法确定，没关系，这本就是个答案，那就是元婴了？对了，清风城许氏有座狐国，名气很大，狐皮美人更是远销一洲王朝、仙府，好一个狐媚子，怎么，上了朱敛的贼船？落魄山是打算与清风城彻底撕破脸皮？这朱敛，果然是落魄山的主心骨人物，哪怕年轻山主不在家，都能够如此决断。
  李锦心中有了一个个猜测，可是只当没有认出朱敛，更不多看那沛湘，依旧喝茶看书，当他的书肆掌柜，爱买不买，砍价滚蛋。
  大概真正的聪明人，就是李锦这样，看破了不说破，假装傻子。
  无论是生而为人的幸运儿，还是好不容易修炼成形的山泽精怪，好不容易学会了开口说话，却又要学会不说话才算聪明，这个世道唉。
  朱敛打了个响指，沛湘立即取出一件砚池方寸物，旧有铭文二字“山君”。
  后来朱敛又以小篆铭刻一串文字和一个画押。
  石寿万年，纸寿千年，人寿百年，真心几年。
  朱敛的私人花押为“不言侯”。
  朱敛接过砚池，如何打开这件方寸物的山水禁制，沛湘早已与他完整告知。
  她其实还有一件珍惜异常的咫尺物，算是狐国的宝库财库，也算她的私房钱，她半点不怕朱敛染指，只不过朱敛不感兴趣。
  当女子身心，皆与某位男子坦诚相见，那男子若是稍稍讲点良心，就该负担。
  朱敛恰好最怕这个。
  所以朱敛对这位狐国之主，可没有半点绮念。
  朱敛取出了两幅工笔白描的小品画卷，先将其中一幅摊放在柜台上，转头对那水神笑道：“掌柜的来掌掌眼？”
  李锦闻言后起身，笑着将茶壶与书籍放在一旁花几上，茶几之上，原本就搁放了一只浮雕云龙纹铜花器，精美异常，根根龙须，纤毫毕现。
  铜花器当中，斜插数枝桃花。
  李锦来到柜台旁，会心一笑，“这位客人，我以钱购买便俗了，不如咱们以书换画？”
  沛湘也是头一次看到这幅画，大概是在那清风城的香料铺子，“颜掌柜”得闲时随手为之。
  她瞥了眼朱敛。
  她明眸善睐，秋波流转。
  对于李锦的提议，朱敛不置可否，打开了第二幅画卷。
  第一幅所绘，是那鲤鱼高士图，文士相貌清雅，骑乘一条大鲤，鲤鱼只露出首尾，庞然身躯笼罩于茫茫白云中。
  朱文钤印小篆八字，吾心深幽，大明境界。
  另外一幅，则是龙门俯瞰激流图，是那文士一手撑住龙门大柱，则以白文钤印八字，鱼龙变相，出神入化。
  李锦笑意更浓，啧啧道：“朱敛老哥，大手笔啊。”
  朱敛点头笑道：“李锦老弟，好眼光啊。”
  李锦视线没有长久停留在画卷上，斜靠柜台，“说吧，什么价格。千金难买心头好，当我讨个好兆头，就是谷雨钱，都好谈。”
  化名李锦，真身锦鲤。
  朱敛拍了拍沛湘的手背，她便会意，动作轻柔，小心卷起画卷，系好绳子。
  朱敛笑呵呵道：“咱们以钱财往来已久，今儿不谈钱，以书换画就是，如何？”
  李锦看了眼两幅画，收回视线，摇头而笑，“还是老规矩，亲兄弟明算账。”
  朱敛不以为意，大笑道：“那就送给李锦老弟！”
  李锦这才点头，伸手覆在画卷上，“承情。铺子以后就为朱老哥破例，书籍一律八折。”
  沛湘何等聪慧，立即知晓双方深意。
  朱敛以大管家的身份，希望落魄山与冲澹江多走动，各取所需，多积攒香火情。
  只是李锦也以冲澹江水神的身份，婉拒了朱敛的结盟。
  朱敛就退了一步，双方称兄道弟，只是一份私交友谊。
  一场好聚好散。
  朱敛带着沛湘去往与红烛镇山水相依的棋墩山。
  徒步行走时，朱敛捡了根树枝当做行山杖，愈发像个年迈老人了。
  沛湘随口问道：“若不是白描，将那条鲤鱼绘为鲜红色，岂不是更熨帖他心？”
  朱敛摇摇头：“打个比方，我知道沛湘是狐魅根脚，可若是当着沛湘的面，见一次就喊一声狐狸精，合适吗？不合适的。不出意外，李锦自己会为画卷添色，无需外人代劳。”
  朱敛笑问道：“不信是吧，咱们赌一赌？小赌怡情，一颗雪花钱。”
  沛湘不愿与他赌，谁胜谁负又无半点意义。
  这一路行来，不仅是沛湘这位元婴境狐魅，宝瓶洲所有地仙修士，稍稍仰头，便可见到那覆盖一洲的朵金色莲花。
  以宝瓶洲为一只宝瓶，开出一朵莲花。
  随风摇曳春风中。
  这等异象，便是沛湘都要觉得匪夷所思。
  只不过时日一久，也就见怪不怪，只当是人间罕见的美景去欣赏。
  在这还乡路上，朱敛却很少欣赏这份赏心悦目的美景气象。
  朱敛只是与她询问了那书上记载的花神庙司番尉，是否真的掌管花信香泽。
  沛湘就只当是一位纯粹武夫大宗师，对此不上心。
  朱敛也不愿与她说那些内幕，终究才是好聚，能否好散，善始善终，又不只是他一人事，人心脆如琉璃碎。
  除非公子在山头。
  朱敛拣选了一条棋墩山僻静小道，以前裴钱和周米粒来这边等公子，都喜欢走这条道路。相信那会儿的裴钱，没少耍那套疯魔剑法。
  离乡多年，变化很大。
  比如先前在红烛镇，得知这棋墩山就多出了一座山神祠，而落魄山就同时少去了一位山神。
  落魄山上的那座山神祠，已经搬迁来了棋墩山，品秩不变，看似官场平调，实则贬谪无疑。
  没了匾额与神像，建筑依旧保存。
  这个举措，是山君魏檗与大骊王朝的一种心有灵犀。
  山神宋煜章没什么怨言怨气，好像早已预料到这一天的到来。
  反而在搬迁之前，第一次走出本就没什么香火的祠庙，在落魄山四处逛了逛。大有无官一身轻的意思。
  朱敛其实很能理解那个宋煜章。只是既然各为其主，当朋友就免了。只是朱敛也从不拦阻裴钱她们去山巅祠庙游玩。
  除了山神祠一事，朱敛还得了冲澹江水神李锦的一句祝贺。
  因为黄湖山那条大蟒，竟然有胆子离山走江了，既然李锦道贺，那位黄衫女肯定是走水成功了。
  李锦谨慎，先前在书肆，只以心声与朱敛语言此事。
  而沛湘作为实打实的元婴修士，先前哪怕身在龙州边境，依旧能够心生感应，她立即御风高处，远眺龙州水运的急剧变化，断言是有水中大物在走水。
  朱敛觉得行走沉闷，便干脆与沛湘说了这件事情，与她说了个大概，只是比沛湘胡乱瞎猜那条水蛟的根脚来历，肯定要更接近真相。沛湘先前御风在天，施展掌观山河的神通，虽然三江汇流处，山水气运激荡不已，又有神灵施展障眼法，使得视线模糊不清，沛湘认定那条走水时气势惊人的大蟒，定然是龙泉剑宗的护山供奉之类的显赫存在，不然怎能如此走水顺畅，洪水滔滔不说，好像还有沿途各地水神帮忙护驾似的，以免大水冲岸，殃及百姓，遭来天谴。寻常水裔走水，不被各地山水神祠处处刁难，就已经是万幸了。
  在山下的凡俗夫子眼中，在大骊旧版图属于疆域格外广袤的龙州地界，不过是接连暴雨，白昼如夜，天昏地暗，江河汹涌。
  只是在山上修士看来，却是一场声势浩大的走江化蛟。
  既然沛湘早就提及，如今又邻近家乡，朱敛就不再隐瞒什么，“她叫泓下，在落魄山一处藩属山头修行已久，与你如今可算半个自家人了。都是女子，要是性情相合，你们以后多往来就是了。落魄山没有什么小山头不小山头的忌讳，都是摆在台面上的，亲疏有别，就是亲疏有别。”
  反正山规就那么几条，连小米粒都能背诵得滚瓜烂熟。
  沛湘微微讶异，埋怨道：“这等不容小觑的助力，你事先都不与我说？”
  一条元婴境水蛟！
  完全可以当半个玉璞境练气士看待！
  这等天生肉身强悍、兼具本命神通的水蛟，剑修之外的元婴境修士，谁敢轻易招惹？！尤其是那些个邻近江河大水的仙家门派，一旦与之结仇，简直就是阎王爷发请帖，收下是死，不收也是死。
  如果清风城许浑不是已经跻身了上五境，作为兵家修士，他又以杀力巨大，名动一洲，不然落魄山光是有这条水蛟压阵，加上朱敛，就完全可以与清风城硬碰硬掰手腕了。
  “泓下姑娘，走水化蛟，能让沛湘宽心几分就好。”
  朱敛笑了笑，面对沛湘的震惊，他只是提了这么一嘴，就没有多说什么。
  不凑巧，在家乡那边，泓下都不敢去落魄山说句话的。
  如果朱敛没有记错，泓下连霁色峰祖师堂，都还没见过一眼。
  朱敛当下比较不放心的，还是那个陈灵均在北俱芦洲的大渎走江。
  既然如今还没有确切消息传到宝瓶洲，就意味着陈灵均尚未走水。
  倒是不太在意陈灵均远比泓下夸张的那个走水结果，朱敛只是担心陈灵均的性子太跳脱，出门在外，没个照应，容易吃亏。就陈灵均那脾气，在家乡这边还好，反正早就乖乖认命了，打死都不会死要面子了，美其名曰“天下恩怨一拳事”，可是在外边，大概就又喜欢打肿脸充胖子了。
  沛湘心情大好，摘下一朵树花，递给朱敛。
  朱敛摆摆手，笑道：“人越丑，才越爱戴花。还是你戴吧。”
  昔年藕花福地，是有那男子簪花习俗的。不然后世就那簪花郎周仕了。
  沛湘瞪了他一眼，却还是簪花在鬓。
  朱敛可以御风远游，沛湘也是元婴地仙，兴之所至，就无所谓脚下道路有无了，朱敛来到棋墩山一处人迹罕至的山脊，只是与那宋煜章所在山祠已经有些远。
  朱敛双手负后，站在一棵古松枝头，会心一笑。
  可见落魄山矣。
  沛湘坐在树枝上，双指轻轻抵住鬓角耳边那树花。
  朱敛感慨道：“哪家敢挂无事牌，豆腐青菜有太平。吃得下，穿得暖，今儿睡得着，明儿起得来。就是我们这些凡俗夫子的太平世道。”
  沛湘打趣道：“非是我自矜自夸啊，你我如何能算凡俗夫子？”
  朱敛抬头望天，轻声道：“哪怕只在一人之下，皆是俗子。”
  朱敛旧家乡，哪怕晚辈丁婴武道境界更高些。可要论心境，未必。丁婴属于应运而生，趁势而起，拳法高不高，其实在朱敛眼中，亦是身外物。
  按照后来裴钱的讲述，丁婴最少便未能做成朱敛当年事。甚至可以说，后来魔头丁婴所走之路，就是武痴朱敛踩出来的那一条。
  那顶仙家高冠，便是朱敛随手丢给年轻丁婴之物。
  朱敛一人杀九人，杀绝天下高手，眼中身边皆无人。
  只是朱敛没觉得那是什么壮举，距离心中所想，还差得很远。
  比如落魄山上那位前辈，已在朱敛心中高远处，朱敛得一步步走过去，才能看得真切。
  落魄山上三幅挂像之一，有武夫崔诚。
  而当年将已经疯疯癫癫百余年的老人，引到落魄山，正是缘起于那位托钵云游、最终步步生莲的中年僧人。
  沛湘伸出手指，道：“那就是落魄山？”
  朱敛点头道：“环水皆山也，环山皆水也。其中最为蔚然而深秀者，吾乡也。”
  沛湘玩笑道：“这么酸，很会做酸菜鱼？”
  因为朱敛曾经开过玩笑，自诩为厨艺第一，拳法尚可，琴棋书画也凑合。
  朱敛哈哈笑道：“沛湘你凑巧说到这里了，我就提醒一句，在落魄山，除了公子，谁都别谈什么酸菜鱼，不然容易被记在账本上。”
  天河璀璨的夜幕中，两人重新行走在棋墩山道上，朱敛缓缓走桩，沛湘无所事事，便仰头赏景。
  最后来到棋墩山最后一处高坡，朱敛收拳，眺望远方，没来由感慨道：“梦醒是一场跳崖。”
  沛湘笑问道：“何解？”
  朱敛摇头道：“无解。”
  沛湘并未深思此语。
  朱敛偶尔言语，往往奇怪，让人摸不着头脑。
  她又忍不住想起那条已经与自己同境的水蛟，“那条大蟒的走水，运道真好。是不是你们大骊龙州，龙州这个名字取得好？”
  朱敛说道：“龙州名字再好，也不如我家公子名字嘛。”
  沛湘伸出一根手指，轻揉眉心，头疼。
  朱敛朱敛，你再这样，我可就要怀疑一件事了啊。
  朱敛自言自语道：“狗看了他一眼，他看了我一眼，我看了一眼天地，真的是真吗？我越来越不确定。”
  朱敛很快就又说道：“只是痴人梦呓，沛湘不用在意。”
  沛湘问道：“若是我问你，你回答了我，岂不是可以反过来证明你？”
  朱敛摇头感慨道：“我岂能知道你是不是真，问了白问，答了白答。”
  沛湘有些恼火。
  只是她又有些释怀，朱敛能够如此坦诚，已经很不把自己当外人了。
  沛湘问道：“那么到底谁才能给你一个答案？”
  朱敛抬起一手指向天幕，又伸手指向远方，最后轻轻拍掌，“日月在天，一个明字。我心光明，一个好人。由这个人告诉我答案，我便相信。”
  朱敛抖了抖袖子，自嘲道：“放心，我很少如此的，近乡情怯使然。”
  沛湘有些心乱。
  大概一个会这么想的人，会很奇怪，又很孤独。
  朱敛却已经收拾好心绪，继续赶路。
  昔年独行家乡天下，披星戴月朱衣郎。
  ————
  夜幕中，阮秀站在玉液江畔。
  临时在此养伤和稳固境界的泓下，立即运转神通，赶紧出水登岸，来见阮秀。
  化蛟之前，面对阮秀，泓下战战兢兢，不曾想化蛟之后，更加魂不守舍，不由自主。
  所以化蛟成功的泓下，先前那份心中难以抑制的喜悦，最少消去一半。
  那位玉液江水神娘娘，犹犹豫豫，怯怯生生，在泓下现身后片刻，也跟着来觐见阮秀。
  阮秀看着她们俩，一个化蛟水裔，一个封正水神，阮秀没有说话，只是小口吃着一块压岁铺子的桃花糕。
  这段玉液江水域，早已被水神娘娘将所有水府官吏、江水精怪驱逐，就怕不小心触怒眼前这位扎马尾辫的青衣女子。
  先前得了阮秀“旨意敕令”，在那夜幕暴雨中，黄衫女惴惴不安，选择一处源头水，现出真身，开始走水。
  如今龙州能算仙家山头的，其实就三座，龙泉剑宗，披云山，落魄山。
  所以这次走水，顺利得让化名泓下的黄衫女，只觉得做梦一般。
  先是从一条源头溪涧走出大山，有神位却无祠庙香火的龙须河河婆马兰花，那河婆只敢谄媚送行，同时帮着拘押洪水，然后是经过最为水运浓厚的铁符江，有那大骊第一等江水正神杨花坐镇，她没有现身，却也压制水势，再然后是路过一小段的绣花江，最后逆流那条最为险峻、水性最烈的冲澹江，两位江水正神都护驾犹如护道，泓下就是这般顺遂无碍，走江化蛟了。
  最后还能去往玉液江一处灵气充沛的天然水窟疗伤。
  是那位水神娘娘亲自来邀请的“泓下道友”。
  玉液江水神娘娘实在艳羡这条大蟒的机缘。
  反观自己，莫说是大道福缘，好像就只有灾殃祸事。
  那青衣女子不说话。
  泓下和水神娘娘便更加噤若寒蝉。
  阮秀吃着糕点，看了眼泓下，“不堪入目。难怪会输给一条小泥鳅。”
  泓下小心翼翼瞥了眼阮秀的手腕，一条火龙盘踞如手镯。
  原本死气沉沉的那条火龙，立即眼珠灵巧转动，最终死死盯住泓下。
  泓下立即心中一震，赶紧偏移视线，艰难稳住道心，才不至于顺着本心挪步后退。
  火龙已是上五境，绝对是上五境！
  阮秀大概不清楚，自己吃糕点的慢悠悠，对于她眼前两位而言，就是一种莫大煎熬，如鱼在油锅，大火烹煮。
  估计就算清楚了，她也不会在意就是了。
  阮秀刚刚返回浩然天下。
  还是那位中年儒士帮忙开的门。
  怕爹骂她胡闹，就先来这边躲躲。
  因为心情不佳，看这泓下，自然就没什么好脸色。
  阮秀轻轻抖了抖手腕，在天外得了一场奇异“走水”的火龙，对主人温驯万分，继续酣眠。
  最一般的山泽水裔之属，能够成功走水一条大河，就已经算功德圆满，运气好，血统正，说不定就能得到蛟龙之属的某种祥瑞特征，例如龙爪，龙鳞，或是龙须。
  就像那桐叶洲黄鳝大妖，昔年试图走水埋河，若非那位水神娘娘百般阻拦，其实早就走江化蛟了。
  至于本就是蛟龙之属的大泽水裔，则需要最少走过一条大江，才可算是被天道封正，除了拥有一副名正则言顺的蛟龙之躯，关键是可以孕育出一颗本命蛟珠。
  只是三千年前，那场殃及天下所有水裔的浩劫，被视为世上再无真龙，只剩下血统不正的众多龙裔。
  加上浩然天下的大渎，就那么几条，一路上往往宗门林立，蛟龙哪敢造次，别说走水数万里，躲在僻静水底，寻一处水运相对浓郁的老巢，随便挂个某某龙宫、某某水府匾额，就已经烧高香。
  故而走渎成功、再化龙的大蛟，三千年未有。
  天下蛟龙之属、万千水裔，哪个不想化龙？可是谁敢？
  因为没有谁敢断定，当年那个杀绝真龙的不知名剑仙，会不会再次出剑。
  直到宝瓶洲，有一条浑身雪白甲鳞的蛟龙，走水一洲大渎，真龙归位。
  一举攫取了一份不可估量的天下水运。
  泓下这条小蟒，比那泥瓶巷稚圭，差了十万八千里。就连稚圭走渎时跟在身后的那条小东西，都还是不如。
  阮秀朝玉液江水面，抬了抬下巴，“都回吧。”
  一条水蛟，一位水神，如获大赦。
  她们立即没入水中，在江底遥遥对视一眼，都不敢以心声交流，双方只觉得同病相怜。
  阮秀皱了皱眉头，依旧看着眼前河水，问道：“好看吗？”
  有一位老舟子，撑蒿缓缓沿水而下。
  哪怕相隔十数里，那阮秀的嗓音，老舟子还是清晰入耳，并未作答，只是啧啧称奇。
  一位年轻女冠站在船头，望向那阮秀，微笑道：“阮姑娘，又见面了。”
  阮秀以前对那个以神诰宗女冠身份，游历骊珠洞天的贺小凉，印象还可以，可是如今，就算不得好了。
  北俱芦洲清凉宗，宗主贺小凉。
  身边站着一位从骸骨滩壁画城走出的骑鹿神女。
  她得到授意，站在了主人贺小凉身后，因为方才她只是看了那青衣女子一眼，就觉得刺眼，开始心神不宁。
  贺小凉与半个师兄的老舟子，前不久得到了一道玄之又玄的师尊法旨。
  只有两件事，一件与陈灵均有关，已经事了，再就是让贺小凉重返宝瓶洲，去找泥瓶巷稚圭和杏花巷马苦玄，贺小凉可以顺便见见某位师兄。
  至于老舟子，相较于那个师弟，更想去老龙城见桂夫人。
  李希圣一步跨越中土神洲，来到家乡的福禄街大门外。
  拜见了父母后，李希圣来到妹妹住处的那座小池塘。
  看着里边一只金色小螃蟹，微笑道：“莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。”
  ————
  朱敛和沛湘走出棋墩山，依旧缓缓而归，临近落魄山的山脚门口，沛湘看到一个黑衣小姑娘，双手环胸，怀抱绿竹杖和金扁担，站得笔直，瞪大眼睛，好似是个负责看守山门的……小水怪？
  沛湘忍俊不禁道：“你们落魄山，真是……”
  都不知道如何形容落魄山的山风了。
  朱敛介绍道：“她可是咱们落魄山的右护法。”
  沛湘笑出声。
  朱敛说道：“又没骗你，小米粒是落魄山谱牒上的右护法，霁色峰祖师堂的座椅，很靠前的。”
  沛湘将信将疑，“真的假的？！”
  朱敛呵呵一笑，“对了，你等会儿见了小米粒，只管开门见山寒暄一句，‘你就是传说中的那位哑巴湖大水怪’，她会很高兴的。”
  他抹掉脸上那张面皮，恢复落魄山老厨子的那张。
  沛湘也摘掉了面皮，再撤去了障眼法。
  周米粒揉了揉眼睛，然后一路飞奔到朱敛跟前，哭腔哽咽道：“老厨子老厨子！我都以为你迷路，不晓得怎么回家了！我又不敢去红烛镇接你……”
  小姑娘伤心得说不出话来。
  都顾不得什么面子不面子了，还不小心承认了自己不敢去红烛镇和玉液江。
  朱敛伸手揉了揉小米粒的脑袋，颠了颠背后的大包裹，笑道：“猜猜看有啥。”
  小米粒擦了擦眼泪，怯生生看了看老厨子身边的女子，紧紧抿起嘴，与沛湘施了个万福。
  沛湘微笑点头。
  方才只顾着看老厨子是胖了还是瘦了，都没瞧见这位贼好看的姐姐嘞。
  沛湘记起朱敛的那个提醒，笑道：“你就是哑巴湖大水怪？”
  周米粒愣在当场，她一时间都不知道是该挠脸还是挠头了。
  哦豁。
  这个姐姐咋个突然又好看了些。
  大概这就是裴钱心心念念的女大十八变吧？
  唉，变个锤儿嘛，长大有啥好的。不过小米粒是不敢与裴钱这么说的。
  周米粒想起老厨子的问题，小声道：“裴钱说的那种神仙书？图画上边小人儿，会打架的？可惜裴钱不愿意多说。给我瞅瞅呗？如今我可喜欢读书，学问老大了，呵，等裴钱回了家，要吓她一大跳。”
  朱敛老脸一红，无奈道：“是瓜子。”
  周米粒哀叹一声，老气横秋道：“恁大人了，还嗑瓜子。”
  不过小姑娘很快笑道：“买都买了，就这样吧！”
  朱敛笑着点头。
  久违的家风山风，终于不再是只是遥遥怀念了。
  我已归乡，身在此山中。
  一头小水怪，好似变作山间小黄雀，在朱敛身边蹦蹦跳跳，叽叽喳喳，说着家里事。
  一些个不能说的事儿，小米粒就没说。落魄山上的机灵鬼，裴钱第一，她第二，暖树姐姐都只能排第三！
  沛湘实在觉得荒诞不经，只好以心声询问，小姑娘真是落魄山的右护法？
  山上门派、仙家洞府的护法职位，分量极重，被谱牒仙师誉为半座山水大阵。
  沛湘确定这小水怪，境界何止是不高，简直就是低得离谱了。小姑娘既然都是右护法了，难不成那泓下是左护法？或是落魄山首席供奉？
  可那朱敛，竟然置若罔闻，只顾着与小姑娘言语鸡毛蒜皮。
  沛湘气笑不已。
  活该你被称呼一声老厨子。
  在沛湘小有郁闷的时候，很快就变成了惊悚。
  一位身穿白衣的俊美男子凭空现身，与朱敛微笑道：“你倒是有样学样，甩手掌柜当得很过瘾？这都多少年了？”
  沛湘只觉得此人，俊如玉山。
  在她眼中，此人姿容，只比朱敛略逊半筹。
  山君魏檗！
  一洲北地山水，神位第一尊。
  朱敛感慨道：“久别家乡，甚是想念魏兄。”
  魏檗扯了扯嘴角，“你可拉倒吧。”
  你不仁别怪我不义，朱敛立即搓手道：“山君道行暴涨，理当天地同贺，等到乱世结束，咱们名正言顺办它一场夜游宴！”
  魏檗没有理睬朱敛，与那狐国之主点头致意。
  大致猜出了朱敛的谋划。真够损的。朱敛这一锄头下去，直接挖掉了清风城许氏的一半财源。
  沛湘赶紧与山君大人施了个万福。
  婀娜多姿，妩媚天然，倒不是她有意为之。
  小米粒笑着喊道魏山君魏山君魏山君，平时只喊两遍，今儿贼高兴真开心，多喊一遍。
  魏檗会意，微微弯腰，摊开手掌。
  小米粒放下一大把瓜子。
  魏檗道了一声谢，自然而然嗑着瓜子，以心声与朱敛收起了正事。
  看得一旁沛湘眼皮子直跳。
  朱敛听到魏檗所说一事，嗤笑道：“那小崽子救了自己一命。”
  那个来落魄山避难得以逃过一劫的朱荧王朝余孽，原来同样得到了一道大骊密旨，却没有去往飞升台，年轻剑修等于主动放弃了近水楼台先得月的天大福缘。
  这当然是宋氏皇帝与落魄山的一种明示，我大骊已经知晓此人根脚，但是仍然愿意既往不咎，刑部粘杆郎的追捕，会就此收手。
  朱敛比较满意那条丧家犬的选择，很明智。没有得寸进尺，落魄山给了他一处栖身之所，就要知足。若是还敢依仗落魄山，不知轻重，误以为一张用完就没的救命符，可以当做长久的护身符，那么朱敛就要往他尸体上贴上一张催命符。
  不然回了落魄山，朱敛第二件事，肯定就是问拳。
  而朱敛问拳，是要分生死的。
  至于第一件事，当然是给暖树、米粒她们送去瓜子，然后做上一大桌子好吃的山野时令菜，到时候摘了围裙，再去问拳。
  朱敛抬起头。
  然后沛湘只见山上，缓缓走下一位青衫男子，笑意温柔。
  朱敛愣了一下。
  瞥了眼魏檗。
  魏檗是故意不说此人此事的，反正朱老哥都回家了，自己瞧去。
  在那清风城这些年秘密谋划，朱敛以防万一，免得功亏一篑，就与落魄山没有任何密信往来。
  毕竟那个许氏妇人，真不是什么省油灯。比如关于凭借狐国悄悄聚拢文运一事，哪怕到现在，朱敛其实早已发现蛛丝马迹，可沛湘依旧没有与他坦言。
  所以朱敛还真不知道此人身份。
  只看出对方是位境界不低的剑修。
  米裕以心声与朱敛笑言，“见过大管家。我来自剑气长城，米裕，白米的米，富裕的裕，玉璞境剑修。在落魄山，朱老哥喊我余米就是。”
  朱敛抱拳笑道：“余老弟生得好俊朗，为我落魄山增色许多。”
  米裕赶紧抱拳还礼道：“不敢不敢。”
  魏檗笑容玩味。
  周米粒朝余米眨眨眼，然后悄悄身体后仰几分，朝老厨子背后的包裹，丢了个眼色，示意余米，老厨子今儿回家，买了好些瓜子。
  沛湘觉得自己有些不合群之余，更被那个“余老弟”震惊到了。
  剑气太重！
  当然不是米裕故意显摆境界。
  这种事情太无聊。
  事实上，米裕刚刚从老龙城返回落魄山没多久，剑气夹杂残余杀意，尚未褪尽，自然流露而已。
  这还是米裕刻意压制剑意的结果。
  除了米裕和朱敛先后返回落魄山，其实还有人正在赶来。
  种秋，曹晴朗。终于远游归来宝瓶洲。从北而来，乘坐披麻宗那条跨洲渡船。
  从中土神洲直接返回宝瓶洲，一无跨洲渡船，二来太过凶险。
  种夫子就带着曹晴朗走了趟皑皑洲，去往北俱芦洲，再乘坐渡船，南下归乡。
  另外一拨人，则是浮萍剑湖的隋景澄和师兄荣畅，他们从宝瓶洲南方游历北归，会再次路过落魄山。
  他们期间专程跑去老龙城找了师父郦采，郦采没让大弟子荣畅留在战场，说她要是一个上头，死翘翘了，以后浮萍剑湖岂不是要给人欺负个半死，所以你荣畅就别凑热闹了，反正浮萍剑湖有我这宗主撑场子，谈不上赢多大面儿，反正丢脸是不至于的。
  此时山上，竹楼外，拜剑台修行的剑修崔嵬，倒是要下山去了。
  既是与剑仙前辈米裕道别，也顺道看一看那个修行符箓的蒋去。
  崔嵬同样走了一趟飞升台。
  已是一位元婴剑修。
  如今魏檗这位北岳山君，算是相对比较清闲的一位，倒不是魏檗偷懒，实在是那几场天幕开门后的大战，从头到尾，都不用他如何出手，光捡便宜了。估计以后与那身为同僚的中岳山君晋青重逢，对方不会少说怪话。
  朱敛拉上魏檗和米裕，还有那账房先生韦文龙，一起商议正事。
  有太多事情要商量，而且没有一件小事。
  连那安置狐国一事，都算不得最重要的。
  沛湘跟着那个名叫陈暖树的粉裙女童，跟着那个奇奇怪怪的小米粒，沛湘去了一处雅静院落住下。
  沛湘心情复杂，夜不能寐，干脆就离开住处，独自散步，坐在了山顶台阶上。
  她自己都觉得自己当下心情，过于没道理了。未到落魄山，只怕落魄山家底太薄，不曾想到了落魄山，古怪一桩接一桩，让她目不暇接，又难免心中惴惴。
  然后沛湘发现朱敛应该是聊完了事情，这会儿正陪着那个岑鸳机一起走桩下山。
  朱敛发现岑鸳机拳法精进不少，得知她是得到了刘十六的点拨。
  朱敛让岑鸳机继续走桩上山，他则率先快步登高，来到沛湘身边坐下。
  朱敛轻声道：“是不是才回过神，原来已经身在异乡了？没事，不用太久，你就会习惯的。”
  沛湘轻声问道：“颜放，你是不是一直在心里，偷偷笑话我是井底之蛙？”
  朱敛笑道：“怎么变得如此多愁善感了，在我的印象里，清风城的狐国之主，是位女中豪杰。精算计，敢决断，还好看。”
  沛湘幽幽道：“若是没有遇见你就好了。”
  有些女子的情绪，是真没有道理可讲的。
  心情好时，万事都好。心情不好，诸事不佳。
  后者总是突如其来，往往让男子措手不及，那就不要听她具体说了什么，莫名其妙的细碎怨言也好，不知道理何在的恼人气话也罢，莫要着急，自乱阵脚，且当是个无法反驳的道理，去听好了。一旦为此不耐烦，或是一旦以理说理，还能如何，完犊子。哪怕不说话，也要听着，也得认真看着她。
  男子愿不愿意如此，往往才是女子真正的心结所在。
  只不过朱敛是谁，很快就让沛湘笑开颜。
  岑鸳机在半山腰处就停步收拳，要要看见山顶台阶那温馨一幕，对朱老先生愈发钦佩。才回家乡，就要为落魄山照顾客人。
  若是换成了年轻山主坐在那女子身侧，估计岑鸳机就要担忧那位沛湘姐姐的处境了。
  是那山主又如何？眼神不正，还喜欢醉醺醺走夜路，喜欢万事不管，只顾着独自远游，让朱老先生劳碌异常。
  而她岑鸳机每天勤勉练拳，谁都挑不出半点毛病。何况说不定下次擦肩而过，双方的拳法差距，就被她拉近许多了。
  夜幕沉沉的小镇，杨家药铺。
  长命道友离开骑龙巷，夜行来此，轻轻敲门。
  去一处古战场砥砺武道的苏店和石灵山，如今都已经远游归来，继续当着不起眼的铺子伙计，不过石灵山住在桃叶巷，就只有师姐苏店住在这里。
  苏店得到师父授意，给那位女子开了门。
  长命去往后院。
  苏店则干脆搬了条凳子坐在门口。
  后院，长命与那位老人施了个万福。
  执晚辈礼，她甚至没有落座。
  询问铺子这边是否需要金精铜钱。
  毕竟如今大战正酣，老龙城主战场之外，其余东西两边沿海战线，虽然不如老龙城惨烈，却也是硝烟万里。
  杨老头摇头道：“好意心领。你积攒那么点家当不容易，好好余着吧。”
  之所以愿意与她多说几句，除了她心诚之外，她与神道的那点渊源，更是缘由。
  长命就要告辞离去。
  不过老人突然问道：“压岁铺子那石柔，身上有条伏线，看出来了吧？”
  长命摇头道：“不曾看出。”
  杨老头换了一根老烟杆，装烟草之前，轻轻磕了磕台阶，“古蜀地界，大有神异人事，那石柔的身上传承，只是其中之一，起先并不显眼，只是余着余着，就显得比较水落石出了。”
  长命对宝瓶洲十分感兴趣，落魄山上藏书颇丰，她经常翻阅书籍，倒是看到一个古蜀八百仙的书上说法？
  老人继续道破天机，“她跟那位白玉京三掌教有些渊源，藕断丝连。至于何时牵动荷花带动藕，得看对方心情，将来要不要重返真正故乡，来见他的师兄了。”
  长命只是听着，默默记在心头。
  杨老头没来由说一句：“野猫夜路遍地腥。”
  马苦玄的那个“儿时玩伴”，来历当然要比石柔的那点道种灵光，要大得多。
  杨老头指了指对面檐下那条长凳，“坐吧，随便掰扯几句。”
  长命领命坐下。
  杨老头沉默许久，缓缓道：“只是一个巴掌大小的地方，天底下没有比这里更能吓唬外乡人了。”
  甲子以来。
  崔瀺，齐静春，这对反目成仇给天下人看的师兄弟。崔瀺离经叛道是真，欺师灭祖就算了。
  文圣老秀才，君倩刘十六。加上陈平安，那么文圣一脉嫡传，就只差一个左右未曾现身此地了。
  人间最得意，白也。
  白玉京三掌教陆沉，在此摆摊算命，就有那阴阳家邹子，在此摆摊卖糖葫芦。
  天君谢实。
  阮邛阮秀，李二李柳，两对父女。
  曹曦曹峻，一对泥瓶巷祖孙。
  “目盲道人贾晟”，白帝城郑居中，又是一对师徒。
  道老大分身之一的李希圣。
  昔年白龙鱼服的宋长镜。
  墨家许弱。
  只差几步路就会走入小镇的阿良。
  好似凿壁偷光的泥瓶巷婢女稚圭。
  宝瓶洲历史上第一位上五境山君魏檗。
  剑修姜尚真，米裕，郦采……
  当然最后，还有那桥下悬古剑。
  对于山上修道之人而言，短短甲子六十年，能算什么。
  所以只要稍稍运道不济，不管谁来这里，任你境界再高，胆子一大，就都要命悬一线。
  哪怕一时得意，在这里与人结了仇，暂时性命无忧，也要放眼看远，多悠着点，毕竟骊珠洞天的年轻人，尤其是陈平安、马苦玄这一辈，走出去很多，出息都不会小。
  杨老头破天荒笑了起来，“这等开篇，真是雄文。”（注1）
  长命始终屏气凝神，只听不说。
  然后她转头望去。
  有个风尘仆仆的年轻儒士，背着竹箱，手持绿竹杖，一手猛然掀开帘子，刚好看见那杨老头难得笑容，便大笑道：“老头儿，看把你乐呵的，傻了吧唧，咋的？找着媳妇啦？！老当益壮，相当可以啊！”
  长命愕然。
  那年轻人不知长命身份，就只好抱拳而笑，然后屁颠屁颠跑到杨老头身后蹲着，一把勒住老人脖子，“想不想我，想不想我？！”
  他倒是没觉得杨老头，有本事能找到这么个如花似玉的漂亮姐姐。
  长命长久呆滞，然后蓦然而笑。
  知道了，是那个久闻大名不见其人的李槐。年幼就与主人关系极好。
  杨老头也由着李槐造次，只是说道：“还舍得回来。”
  李槐松开手，一屁股坐在旁边，轻轻捶腿，抱怨道：“这一趟好走，累死个人。屁福缘没有个。”
  杨老头呵呵一笑。
  长命告辞离去。
  杨老头视而不见。
  李槐摘下书箱放在一旁，后仰躺去，神色疲惫道：“杨老儿，你说怎么世道一下子就变得这么乱了。”
  杨老头说道：“还好吧。”
  李槐问道：“跟你没啥关系吧？”
  杨老头默不作声，开始吞云吐雾。
  李槐坐起身，“你倒是给个准话啊。真当自己是世外高人啦？老胳膊老腿的，可别逞强。”
  杨老头说道：“没啥大关系。”
  李槐稍稍松了口气，嬉皮笑脸道：“先前看你笑得贼兮兮，不像个正经人，有啥好事？真找着媳妇了？不能够吧。”
  杨老头没有说话。
  李槐又躺回去。能躺着是真不想坐着，坐着就不想站着，反正他打小就这样。习惯了啥都高不成低不就，谁都比不过，比不过身边朋友，李槐其实也无所谓，但是出远门，总能遇到些事，不是那么让人舒心快意的。
  可娘亲总说他是享福的人，原因是他姐姐，生得还算有几分俊俏水灵，以后找个愿意帮衬小舅子的姐夫，可不就是躺着享福。
  只是李槐一想到姐姐李柳就犯愁，老大不小的姑娘了，还没个着落。瞧瞧，错过了我那斩鸡头烧黄纸的好兄弟陈平安，嫁不出去了吧？爹娘咋个意思，尤其是娘亲，姐姐你是真不懂还是假不懂啊？就咱们娘亲那脾气，舍得给儿子准备的屋子，腾出来给外人住？
  杨老头好似知晓李槐的心念，说道：“你姐又不喜欢陈平安，强扭的瓜不甜，这点道理都不懂，这些年读的什么书。”
  李槐白眼道：“扯啥犊子，先找个媳妇，再来跟我谈男女之情。”
  李槐坐起身，打开竹箱，唠唠叨叨着自个儿开销多大，这趟北俱芦洲游历就没花过钱，临了倒好，破功了。
  老人听着笑着。
  ————
  惫懒货刘羡阳，难得做客落魄山。
  他不常来。
  他那河畔铁匠铺子，离着山头可不近。
  刘羡阳懒到了都没去什么飞升台。
  反正又不是没有在梦中去过，许多次了。
  一般人，莫与我刘羡阳说什么惊心动魄。
  看着那个坐在小板凳上，好似小鸡啄米打盹儿的周米粒，刘羡阳轻轻咳嗽一声。
  周米粒打了个激灵，睡眼惺忪，揉了揉眼睛，立即起身，哈哈笑道：“刘瞌睡来了啊。”
  在小米粒这边早早得了个刘瞌睡绰号的刘羡阳，先点点头，然后坐在一旁，笑嘻嘻道：“小米粒啊，身为右护法，担任小门神，多跌份儿。”
  周米粒无奈道：“么得法子嘞，大风叔叔远游去喽，元来也跟着他姐下山去喽。暖树姐姐每天那么忙，我又这么空。”
  然后小姑娘悄悄说道：“裴钱一回来，就看到我在这儿守大门，功劳簿上，重重一笔，跑不掉的！”
  小姑娘突然伸出一手，再握拳，“就算长脚跑路也不怕，我一下子就能抓住。就跟……裴钱按住骑龙巷左护法的脑袋差不多！”
  刘羡阳双臂环胸。
  周米粒说道：“咋了，想好人山主啦？”
  想吧想吧，咱俩刚好一起。
  不料刘羡阳笑着摇头，“想他个屁，一想就烦。”
  刚刚拿出一捧瓜子款待刘瞌睡的小姑娘，默默放回袖子。
  咋说话的，想个屁？那就吃个屁嘞。
  小米粒轻轻摇晃脑袋。
  刘羡阳忍住笑，问道：“以前你那个好人山主，经常当我的跟屁虫，一起去那溪边，寻一处水面窄的地儿，我先跳，他后跳。嗖一下，跳向对岸，咚一下，掉进水里。我就在对岸笑他。”
  小姑娘瞪大眼睛，使劲摇头，“刘瞌睡，你吹牛皮不打草稿，好人山主可厉害可厉害。”
  除了不会吟诗。
  再说了，如果好人山主是刘瞌睡的跟屁虫，那自己和裴钱怎么算，辈分岂不是低了去了。
  刘羡阳缩着肩头，笑道：“小米粒啊小米粒。”
  小姑娘嘿嘿笑道：“刘瞌睡啊刘瞌睡。”
  刘羡阳望向远方，望向那明月，玩笑道：“要赶紧找个媳妇喽，然后生个与小米粒一样可爱的女儿！”
  周米粒想了想，用小脑袋画了一个圆，“一般来说，可难可难。嗑了瓜子，不难不难。”
  刘羡阳喃喃道：“短亭又长亭，长亭更短亭。亭亭复停停，归路行不尽。”
  周米粒眼睛一亮，“刘瞌睡，你还会吟诗哩。能不能借我用几天啊？我以后好跟裴钱显摆显摆。显摆完了，我肯定还你。”
  刘羡阳微笑道：“当然可以啊。”
  然后一大一小，一起看着圆圆月，各自想着远远人。
  金甲洲中部。
  裴钱在一处结局惨烈的战场上，捡到了一个满脸泥污的小孩子。
  这是一个大王朝仅剩的最后一支精锐边军了，足足十六万人，就这样一下子打没了。
  对方当时初次相逢，孩子趴在地上，先看到了一双破败靴子，鲜血浸透靴子，停步在孩子不远处。
  裴钱伸出手去，要将孩子从死人堆里拽出来，那个孩子坐在地上，一动不动，只是死死盯住那个浑身浴血的年轻女子，脸庞开裂，颧骨裸露。
  眼神死气沉沉。
  郁狷夫来到裴钱身边，看了眼那个瘦骨嶙峋的可怜孩子，再与裴钱说道：“那一拳，谢了。”
  裴钱挤出一个笑脸，轻轻摇头。
  她先前在战场上远远救下郁狷夫那一拳，学自雷公庙沛前辈一脉，所以裴钱不觉得有什么好谢的。要是给师父知道了，害自己白吃一颗板栗吗？
  一袭白衣极为瞩目的那个年轻男子，独自站在一处山坡顶上。
  修道一途，青冥天下有个道老二，被誉为几座天下的真无敌。
  武夫路上，此人也有了几分真无敌的气概。
  毕竟在他之前，还有个女子武神的师父在等他。
  曹慈不但出拳杀敌，还能出拳救人。
  裴钱至多就是能够分心留意在溪姐姐的安危。这还是因为郁狷夫与她并肩作战，相距不远。
  但是那个曹[豆豆 ]慈，双拳却能照顾极远处的战场。
  不愧是师父在武道上的唯一宿敌。
  师父找对手，与师父做什么都一样，始终厉害。
  就是找开山大弟子，好像不是太能够拿得出手。
  裴钱与那孩子说道：“起来，该装死的时候装死，该起身的时候起身，起身再低头，这样才能活得久。留在这里，死了就是死了。”
  裴钱其实早就注意到这个古怪孩子，只是先前照顾不到。
  这孩子，是个妖族。
  但是战场上，出身金甲洲的“孩子”，竟然死死护住了一个人。只可惜孩子拼死守护的那个人，早已死无全尸。而刚刚幻化人形没多久的孩子，只是被一道术法殃及，就付出了被打断长生桥代价，所以先前不是主动装死，而是晕死过去，等到清醒过来，才开始装死。
  孩子最后起身，默默跟在裴钱身后，一瘸一拐行走。
  裴钱走得快，他就走得快，裴钱走得慢，他就走得慢。
  郁狷夫没有藏藏掖掖，直截了当说道：“裴钱，我多嘴说一句，你以后又要自己出拳，又要照顾好一个孩子，并不容易。”
  郁狷夫倒是不会因为那个孩子的妖族出身，就心存芥蒂。
  裴钱点点头，“很难。”
  她转头看了眼那个瞬间停下脚步的孩子。
  好像那个人死后，孩子身上的那股野兽气息，就开始重新聚拢，变得更像一个修行时日未久、不太擅长遮掩妖族本相的山野精怪。
  哀莫大于心死。
  裴钱停下脚步，转身面朝那个孩子，用金甲洲大雅言问道：“要不要跟我学拳？”
  那个孩子无动于衷，只是站在原地。
  郁狷夫皱了皱眉头，因为她从那个孩子眼中，看到了刻骨仇恨，对自己，也对裴钱。好像对整个天下和世道，都是如此。
  没有道理，可事实偏偏如此。
  那个孩子与裴钱对视，他终于愿意开口说话，伸出一手，嗓音沙哑，含糊不清，好似因为伤到了大道根本，以至于说话都难。
  郁狷夫好不容易才听清楚，孩子是说那“借我钱，我就走。买命钱，以后还。”
  裴钱说道：“学拳可以挣钱。”
  孩子面无表情，低下头。
  郁狷夫有些无奈，裴钱和这孩子，这都什么跟什么啊。
  ————
  桐叶洲天阙峰青虎宫，老元婴陆雍心怀死志，找到了随军修士的领头武将，说要按照国师订立的山上规矩，与大骊王朝做一笔买卖。
  那位身材敦实的武将点点头，说可以商量。然后立即喊来了两位大骊文秘书郎，与这位外乡老元婴商议细节，来的时候，还带上了一本秘录，记载之事，正是桐叶洲青虎宫和陆雍的详细消息。一位文秘书郎便与武将建言，陆雍不用去战场杀妖换取战功，炼丹即可，战功只会更大。那武将皱了皱眉头，直截了当，询问那年轻文官，所谓的炼丹折算战功，到底是怎么个算法，这陆雍搭上了一条性命，在跟我们谈此事，劳烦说仔细些。文秘书郎便先与一旁同僚仔细合计一番，然后开诚布公，按照大骊制定的既定章程，给出了武将和陆雍一个面对面的确切说法。
  年轻文官，语速极快，措辞精准，没有任何含糊地方。
  比如炼丹一切所需天材地宝，都不用陆雍和青虎宫给出，只是不与大骊计较工钱。
  比如青虎宫的几种炼丹之法，如果当真能够对修道之人和纯粹武夫，有立竿见影的效果，那么只要陆雍愿意与大骊公开，也可以计算一笔相当可观的战功。
  武将只是插嘴说了一句，你陆雍只管放心，若是不愿给出秘传的炼丹仙方口诀，大骊绝不会因此刁难青虎宫，更不会秋后算账。
  陆雍喜出望外，强压着心中激动，一一答应下来。
  从头到尾，只是不到半个时辰，连陆雍和青虎宫所有炼丹修士去往何处，如何去，各种丹药价格，折算成一笔笔具体战功如何计算，临时驻地的对接之人，那两位文秘书郎皆给了陆雍无比详实的说法。
  谈完事情，两位年纪都不大的文官就迅速离去。
  那武将也只是一抱拳，与他们没有任何客套言语。
  陆雍心有感叹。
  大骊边军的雷霆之势，原来不止在那战场上。
  负责盯住此地外乡修士的大骊武将，每次披甲悬刀，巡视山水禁制，偶尔望向那些好似圈养起来的神仙中人，汉子眼神很冷，
  与这位擅长炼丹的桐叶洲老元婴谈买卖，是作为一位大骊边军的职责所在。
  大骊边军，律法最重，由不得谁不当回事。那些大大小小的规矩，都是刻在武夫的骨头里了。
  大骊铁骑与随军修士，没有什么山上山下之分，皆是武夫。
  可既然当下谈完买卖，就没太多忌讳了，汉子离去前，突然露出笑脸，朝老修士抱拳沉声道：“就凭老真人舍得死在异乡，天阙峰青虎宫，我与袍泽同僚都会记住。几个沙场莽夫的记不记住，当然不算什么，就只是与老真人说句心里话。”
  汉子大步离去，铁甲铮铮作响，只留给老人一个背影。
  陆雍忍不住朝那武将背影一抱拳，然后悻悻然放下，快步转身离去。做事去！
  远处那老龙城战场上。
  大寺高僧，与那不知名的道人，并肩作战。
  老道人打开一幅享誉天下的行书《初霁帖》，内容不过二十八个字，后世印章竟然多达一百七十二个。
  字字是符箓，一尊尊金甲傀儡，砸向妖族大军当中。
  是一位名副其实的玉璞境修士，却在宝瓶洲籍籍无名。
  宝瓶洲的武运，半点不输给中土神洲之外的其它七洲，甚至比那皑皑洲还要更加武运昌隆。
  可是要论一洲本土上五境修士的人数，确实太过寒酸。
  而那老僧，亦是丢掷出锡杖，化做一条青色蛟龙。
  更摘下身上袈裟，蓦然大如云海，遮覆十数里战场，一件袈裟之上，似有水面清圆，一一风荷举。
  大骊宋氏皇帝，曾经下旨在一洲之地，广建寺庙。
  佛门当有还礼。
  今天老僧与那道人在短暂休歇时，同坐云海上，相隔数百丈，以心声言语，老僧笑问道：“为何来此？”
  “山中久居无事，就来山下看看。”
  他的修道之地，是与昔年朱荧王朝一样国势雄壮的白霜王朝。
  只是那一次的大骊铁骑打穿一国，马蹄过境，老神仙并未出手。
  山上修行，道心无情。
  不过他却不是宝瓶洲本土修士。云游至宝瓶洲，一住多年罢了。
  老道人最后洒然笑道：“山外青草年年生，看不看，是贫道的事。开不开，也还是贫道的事。”
  老龙城苻家首席供奉，剑修楚阳，曾经被许弱所求，然后又一同相逢于异乡。
  好教那位常年横剑身后的墨家游侠，觉得昔年没白救他楚阳。
  与那孙家供奉携手，
  如今老龙城以一座苻家山水大阵作为屏障，这条南海战线上，已经出现了三个大窟窿，楚阳就在此负责拦阻妖族涌入。
  疲惫不堪，却也杀得酣畅。
  以老龙城作为阵法中枢的山水大阵，既负责阻挡那些送死不断、尸体堆积成山的攻城妖族，又能够为南岳山君范峻茂和一些得道之人，找出那些能够单独打破大阵禁制的上五境和地仙妖族。
  大骊悬空剑舟，负责与蛮荒天下以攻对攻。
  如今宝瓶洲老龙城以南，其实就已是蛮荒天下。
  一洲之地，宝瓶开出金莲花，是一座大阵。
  更有那二十四节气大阵，依旧流转无缺漏。
  崔瀺坐镇“白玉京”，负责剑斩大妖。
  有一位远道而来的女子剑仙，厮杀不断，出剑不停。
  昔年佩剑“”早已碎裂不堪，无法再用，手中所持，还是她从浮萍剑湖宝库中扒拉出来的一把剑，
  至于一位剑仙作为山巅立身之本的本命飞剑，在异乡、在家乡先后两场大战中，郦采又都受损。
  这位女子剑仙，有那惊鸿一瞥，蓦然展颜一笑。
  因为有个男人神出鬼没，远远递出一剑，斩杀了一位元婴妖族剑修就远遁，只扯开嗓子撂下一句，“今夜娘子，尤为美人，最最动人！”
  郦采大笑答道：“老娘好不好看，还需要你说？！”
  老龙城战场最南方，周密现身于此，身边跟着嫡传弟子剑仙绶臣，以及从剑气长城赶来的流白。
  还有刚收的关门弟子，不是剑修的甲申帐木屐。昔年少年，如今青年。
  天下机谋智计并归贾生也。
  绶臣皱眉道：“小小宝瓶洲，到底有哪些奇人异士，甲子帐前后都有记录，那些个意外，是从哪里冒出来的？是我错过甲子帐谍报了？”
  木屐摇头道：“师兄不曾错过一封谍报。”
  周密微笑道：“怪我离乡太久。也怪崔瀺谋划太多。”
  浩然天下历史上，曾有“天下机谋智计并归贾生也”的感叹。
  所以木屐说道：“绣虎崔瀺，不愧是隐官的师兄。”
  周密笑道：“到底有几斤几两，不死不知。”
  周密一挥手。
  片刻之后。
  一望无垠的壮阔海面上。
  雷声渐大，惊天动地。
  原来是靠近老龙城的海面之外，又有一层高达百丈的海面，齐齐汹涌而至。
  正是王座大妖绯妃、如今蛮荒天下摇曳河共主的一记水法神通。
  她要水淹老龙城！
  北去路上，不断有那精通水法的妖族修士，各自施展本命神通或是添加术法，纷纷为那道铺天盖地的巨浪，推波助澜。
  滔天大浪，凶狠撞向宝瓶洲南端的那座碍事城池。
  登龙台上，稚圭身形化做一道虹光，越过老龙城大阵，撞入海中，尚未现出真龙之身，她就已经将方圆十数里之内的妖族，当场震杀无数。
  周密对此视而不见，只是与关门弟子木屐笑道：“先前你说崔瀺不愧是隐官师兄，是不是不太妥当，该是那年轻隐官不愧是崔瀺师弟才对。”
  周密仰头望去，以心声言语道：“绣虎以为然？”
  巍峨法相身在大骊陪都高空的崔瀺，手托白玉京，十二飞剑大如剑舟，悬停在四面八方，崔瀺答非所问，微笑道：“贾生计谋，让人失望。”
  ————
  ————
  注1：别当真，别打脸。
第七百一十七章 左右终于不为难
  左右来到一处山清水秀的形胜之地，手持一根绿竹杖，登山去。
  寺庙在山脚，道观在山巅，书院半山腰，哪怕不在浩然天下的洞天福地，亦是大抵如此。
  左右当下置身于一座名为羽化福地的异乡，闲来无事，不愿也不宜挪动真身，就只好阴神远游，借此机会，顺便游览天下风光。
  此次左右游历之地，在这福地是一处修道圣地，被誉为人间仙府，天下隐士访仙的必经之地，也是人间善男善女的远游烧香首选。
  相传此地古代多有真人，山中修炼道法仙术，于是就有了皇帝敕建的山顶翠松宫，后来果有真人证道，骑乘古松所化的一条青龙，飞升成仙，天下皆知。当世君主见此前无古人、史无记载的天地祥瑞，立即顺应天命更改年号，在祥云元年，敕建宝积观，用来尊崇那位道门神仙的“羽化飞升”，百余年后，王朝更换，宫观香火凋零，那位“仙人”最后一次有据可查的重返人间，是运转无上神通，将那不知为何沉入水中的宝积观，重新打捞起来，搬去山巅。
  新王朝的历代皇帝，赶紧为那宝积观祖师不断加封尊号，真人真君天君，步步登天，更为宫观一次次赐下匾额、赠送道书，使得此处香火鼎盛，绵延至今。
  后世众说纷纭，笃定这位真人，飞升后不仅得以位列仙班，还被天帝授予品秩极高的绿牒青章，官职类似人间的六部尚书，故而所到之处，山野湖泽之神、海上隐仙皆来逢迎拜谒。
  左右当然知道这些往自家脸上贴金的福地传闻，属于以讹传讹，被视为“得道仙人”的老修士，其实不过就是在桐叶洲的一座宗门，担任了祖师堂供奉，最终成就，是那元婴境瓶颈，未能破境延寿，只能一天天形神腐朽，然后就遇到了蛮荒天下的大举入侵，无论是老修士自认大限已至，苟活几年无意思，还是有什么其它理由，老修士选择战死于那场妖族登岸桐叶洲的战场上。而羽化福地，未能逃过一劫，落入一座军帐之手。
  福地本该交由一位宗门嫡传随身携带，去往宝瓶洲，向老龙城交出这座羽化福地，好帮宗门修士，与大骊王朝换取一处修道之地。
  羽化福地，地广人稀，因为灵气淡薄，加上手握福地的宗门“老天爷”，又不愿如何砸钱，使得历史上勉强成材的修士寥寥，对于一座桐叶洲仙家宗门而言，确实就只是一座很鸡肋的下等福地。大把大把撒钱给福地，若是耽搁了自家山头练气士的修行，终究得不偿失。何况一位宗主，哪怕已是玉璞境，只要无法跻身仙人，寿命有定，那就是近视山河，不敢说千年以后福地又如何，至于其余祖师堂老人、供奉和嫡传，境界更低道法更浅，所以只会更加短视，未必是真看不见福地提升的长远裨益。只是以后千年，于我大道何益？
  可是对大骊宋氏而言，确实是可以解决一部分燃眉之急，用来迁徙一洲最南部的藩属国百姓，最为便捷，羽化福地的品秩太低，反而是好事，因为隐患极小，因为山上和山下、修道之人和凡俗夫子的冲突，几乎可以忽略不计。安置难民，几无成本。
  至于福地为何最终还是落入妖族军帐之手，左右不太感兴趣。人心贪婪也好，世事意外也罢，反正就是他左右被拘押在此了。
  对于这位青衫绿竹杖的儒生模样男子，路上香客们都未太过在意，毕竟很常见。
  左右在半山腰一处摊贩云集的地方停步，其中有那“最后饮酒处、赶紧喝饱”的一杆旗招子。
  提醒世人烧香需心诚，嗜酒之人，赶紧在此解馋，不然登高再喝酒，一身酒气醉醺醺，给开天眼的神仙瞧见了，容易惹来不快，祈福许愿便要不灵验了。
  上山烧香的神道，除了虔诚香客，还有众多以苦力挣钱的挑夫，或者为香客搬运行李，或者为香客挑石上山，好让山顶宫观能够积累石块，修建出新府邸。前者挣钱少，后者挣钱多，只是这笔辛苦钱，委实是让人辛苦，所以一些家底殷实的香客，都会让挑夫在此落脚休歇，请他们喝上一碗酒水，壮一壮气力和心气。
  左右掏钱买了一碗散酒，酒客较多，占据了几张桌子，左右不愿与人拼桌，就要走远些。
  摊贩见那客人要走去远处喝酒，便赶紧扯开嗓子，要他先付一笔订金，不然就不能走太远喝酒。
  若是遇上良心不好的酒客，喝完了酒，直接往山崖外随手一丢，你们是省心省力还豪气了，咱摊贩做小本买卖的，找谁赔偿要钱去？
  左右只好端酒折返，与摊贩多垫付了几文钱，才走到崖畔栏杆处，眺望远方山水，山水蜿蜒起伏如盆中景。
  先前绶臣“问剑”桐叶宗，主动送给了桐叶宗一份大好前程，不论妖族用心如何，明摆着是要让桐叶宗大祸转福，毕竟那化名周密的读书人，都现身了，他身为蛮荒天下的王座大妖第二高位，他的誓言和承诺，确实可以当真。
  需知桐叶洲最南边，没有宗主落座的那场玉圭宗祖师堂议事，拒绝了棉衣圆脸女子的提议，没有交出姜氏掌握的那座云窟福地。以至于妖族大军，攻伐不断，再不留力。
  玉圭宗那个脾气暴躁的掌律老祖，一边大骂姜尚真是个丧门星，一边打杀妖族修士。
  哪天老子要是挂了，玉圭宗和云窟福地皆有幸犹存，就让姜尚真来我坟头磕头谢恩，响声得大，不然听不着。
  大概这就是所谓的风水轮流转。喜欢看笑话，容易成为笑话。
  玉圭宗看了几年桐叶宗的天大笑话，好像这会儿就该轮到了桐叶宗修士，来看玉圭宗的笑话，而这个机会，唾手而得，点头就行。
  只要桐叶宗祖师堂抓住了这场机遇，说不定以后直接吞并了玉圭宗，将那个死对头变成藩属下宗，都不是什么奢望。
  但是桐叶宗的一宗修士，人心将碎却未碎，因为桐叶宗祖师堂各持己见的人数，竟然是一半对一半。
  左右其实已算比较意外，原本以为桐叶宗修士上上下下，无论老少，都会立即倒戈，一起驱逐自己出境。不料那些个辈分更低些、年纪更小的桐叶宗年轻修士，竟然能够拼着近忧远虑一起承担下来，非但拒绝了蛮荒天下的邀请，也要找到左右，敢说一句“恳请左先生务必留下，左先生身后只管交给我们负责”。
  活了更多百年千年的老修士，还要多活，大道行走还没几年的年轻人，却偏愿就此一死。
  左右在那一刻，突然觉得好像世道实实在在变好了。
  以往世道很少让左右如此不为难。
  比如以往遇到那些个恃力行事、仗剑更仗势下山的剑仙胚子，左右就会比较为难，是打死，还是打个半死。
  只要左右还身在桐叶宗，剑气还在桐叶洲，对于蛮荒天下而言，就是如鲠在喉，不吐不快。
  萧愻在剑碎飞升境荀渊金身后，就去了相对战局安稳的南婆娑洲，说要打落陈淳安肩头的日月，同时顺便见一见陆芝。
  所以甲申帐木屐建言，剑仙绶臣负责具体实施谋划，最终用一座总计人数不足千万的下等福地，成功拘押左右。
  绶臣看似问剑左右，实则真正的手段，却是突然打开一座羽化福地的天地禁制，凶狠砸向左右，同时福地之内，有一头心存死志的玉璞境妖族修士，朝左右勾了勾手指。意思很明显，要么入局，要么眼睁睁看着一座福地破碎在你左右眼前。
  与此同时，周密施展更换天地的大手笔，使得左右身在福地中。
  左右没有任由福地破碎于桐叶宗地界，除了剑斩妖族，还以剑气远游天地屏障，以一身剑气作为天地大阵，庇护福地。
  毫不犹豫。
  然后就被周密恢复原本山河，绶臣则立即关上福地禁制，隔绝大小天地，使得左右暂时被拘押在此，同时先将福地扎根桐叶洲，与蛮荒天下大道契合，又下令两头仙人境大妖，不断以术法神通持续攻伐福地屏障，仙人术法与大道联手，以此不断消磨左右的剑意和道行，既不追求打碎福地的结果，也不让左右在羽化福地中太过轻松。
  左右稳固住天地屏障界线后，就开始仔细打量起这座小福地。
  一身浩然剑气，还是远离人间。
  左右想要离开福地，重返浩然天下桐叶洲，简单至极，随便一剑开天幕即可，不理会羽化福地的生死存亡即可，别说是左右，就是姜尚真祭出那一片柳叶，都一样做得到。
  所以将姜尚真困在此地，毫无意义，姜尚真必然出剑果决，出剑后别说是福地死伤百万，甚至是福地破碎，千万俗子都死绝，姜尚真都不会有半点心境涟漪。
  昔年姜尚真差点在自家阴沟里翻船，问罪云窟福地那拨带头作祟的桀骜地仙，山上山下死伤何止百万人。
  可是左右打算在此暂居，直到想出一个不两难的破解之法。
  这就使得左右真身，丝毫动弹不得，恍如入定在先前落脚处。那周密手段不俗，在让绶臣砸出福地之前，就早早在福地内设置了一条“大道敕令”，好似名副其实的“替天行道”，专门用来压胜人间剑气，所以左右只能是阴神远游，不然牵一发而动全身，此地所谓天道，无法伤及剑仙左右分毫，却要让人间处处落难。
  比如先前左右剑斩妖族，就在福地天幕之上，一剑劈砍出了一条长达万里的巨大沟壑，这还是左右竭力牵引自身剑气和大道运转，不然一剑杀妖之后，人间万里就要灾殃无数。
  那条如同将天幕撕扯出一条缝隙的万里沟壑，在福地踏足登山的少数修士眼中，宛如一挂剑气长虹，长久悬在天地间，琉璃光彩，与剑气一同流转不停。
  左右一身剑气，必须远离人间，用以撑开天地边境，防止妖族修士的术法神通，肆意打破福地屏障。
  否则天地异象稍稍一起，羽化福地之苍生百姓，就要受那种种天灾之难，或暴雨绵延一旬，导致洪水滔天，或数年大旱、赤土千里，或大雪下满整个冬天，冻杀万物。
  一开始左右以为福地之内，犹有妖族留下后手，伺机而动，比如一头王座大妖隐匿在此，不过左右巡视过后，发现
  也正常，双方大战，一旦打碎了福地，导致山河覆灭，就等于让左右彻底挣脱了牢笼，到时候再轮到他倾力出剑
  ，可不是姜尚真祭出柳叶，东一戳西一刺那么简单了。
  确定羽化福地再无大妖隐藏后，左右就开始阴神出窍远游。
  福地名为羽化福地，名字意思很大，事实上却是名不副实，就真的只是桐叶洲一座末流宗字头仙家的私产。
  昔年此地修士结丹“飞升”离去，在“天外天”桐叶洲，再之后的修道路上，被那座宗字头仙家招徕，哪怕修士隐藏极深，依旧使得家乡福地，被山头祖师察觉，一番推衍，循着蛛丝马迹，得出大致地址，耗费数十年，最终将这座小福地，从光阴长河的“临近岸边”处，打捞起来。
  那之后便是顺理成章地大门一开，谪仙降落，勘验福地，搜刮应运而生的天材地宝，寻觅适宜修道的良材美玉。
  只是此处福地，物产太过贫瘠，能入眼的天材地宝，屈指可数，所谓的修道天才，更是青黄不接，偶尔有那么一个，带出福地后，倾心栽培，也往往不堪大用，至多修成金丹。对于一位宗字头仙家而言，哪怕手握一座福地，却是典型的入不敷出，
  至于其他山头谱牒仙师和富贵门阀子弟，以谪仙人姿态，花钱游历福地一事，受限于福地资质和品秩，到底收益太小，所以桐叶洲其它的仙家山头，都觉得做了一笔亏本买卖，久而久之，羽化福地就一直是一座下等福地。天下宗门，都愿意将中等福地提升为上等福地，砸再多神仙钱都孜孜不倦，唯独将下等福地提升为中等福地，真就未必愿意，所以山上才有了一个“下等福地，有不如无”的说法。
  落在大宗门手中，可以不计本钱，最终细水流长，得到一笔长远收益，转亏为盈。可是历史上不少家底不够雄厚的小宗门，往往反受其害，最终大多选择转手卖给财大气粗的山上宗门。
  福地的品秩高低，除了福地山河的广袤程度和人口的数量，天地间蕴藉之灵气多寡，更是重中之重，不然任你福地幅员辽阔千万里，人口多达大几千万，凡俗夫子不适宜登山修行，修道门槛太高，瓶颈又太大，以至于修道之人，皆是下五境，连那洞府境都是奢望，或者所谓“得道成仙”，便只是中五境第一层的洞府境，福地品秩当然就只能得个“下等”之评。
  而这座羽化福地，山巅青龙宫的第三十六代道士，宝积观的首任观主，就属于汇聚天地灵气、福缘万千的修道天才，在一座下等福地，不但修出了前无古人的龙门境，最终竟然还修出了一颗金丹，故而被天地大道青眼相加，准许他破开了天幕，远游他乡。
  只可惜世事无常。
  福地出身的修道之人，某些承载天地气数的幸运儿，一人之仙缘起，天下之忧患始。
  这座羽化福地，还算不幸中的万幸，保住了福地，至今未被毁弃，浩然天下历史上不少福地，因为有人“飞升”之后，一着不慎，泄露根脚，未能被某个大宗门收入囊中，牢牢护住，最终都是福地山河破碎人死绝的惨绝下场。也有许多下等福地，被修士涸泽而渔，彻底断绝了本土修士的登山之路。
  当然下等福地因为一人，在浩然天下应运而起，还是多数。
  一位衣着华美的年轻女子，趁着家里长辈在此歇脚，她便带着身边丫鬟，与娘亲借口赏景，来到那位独自端碗饮酒的青衫书生身边，她掀起帷帽一脚，俏脸微红，轻声道：“敢问公子是何方人氏？”
  左右转头答道：“一个姑娘没有听过的地方。”
  那女子微红脸颊，红若胭脂，笑道：“公子说了，我就会知道了。”
  左右摇头说道：“就算我说了，姑娘还是不知道。”
  若是以往，左右要么置若罔闻，要么只答一问。
  但是上次与先生重逢又别离后，左右觉得可能自己的脾气，确实需要改一改。
  比如将世间女子的搭讪，认认真真当做一场问剑？
  所以左右今天就多说了一两句。
  那位姑娘不知为何，羞恼离去。姑娘身边的少女，更是恼火万分，这书生好木讷，白生了一副清俊皮囊。
  很好，问剑结束。
  干脆利落，毫不拖泥带水。
  左右转身走去，与那摊贩还了手中空碗，那摊贩还嘀咕埋怨了几句，一碗酒喝上老半天，不是耽误挣钱是什么，读书人净扯这些虚头巴脑的，到底是烧香来了，还是坑骗有钱家的女子来了？
  我心有怨气，只是小声说，你听得见旁人听不见，你这读书人要是肚量不大，就是斯文扫地，真要打架，怕你不成？！
  换成一般读书人，也就只当耳旁风了，上山烧香，不惹是非。
  可那书生却停步道：“你再说一遍。”
  摊贩蓦然一阵火大，只是再看了眼对方，个子好像不矮还挺高的青衫书生，便悻悻然偏转视线，不敢与那脾气真差的家伙对视，小声道：“没什么没什么，客官听岔了。”
  左右继续登山去往翠松宫，一位老元婴的战死异乡，对浩然天下的汹汹大势，好像只是杯水车薪，毫无益处，可是左右不这么觉得。
  昔年文圣一脉四位嫡传，见到类似小事，崔瀺会探究人心细微处，说不定借此观道某人某事，消耗数月半载的光阴。大个子是不痛不痒，更大的事情落在头上，都一样，要想惹我生气，就得本事足够，不然都是虚的。小齐可能会更多思量些一地风俗之类的，唯独左右，偏要当面与人较劲，不掰扯清楚不罢休。左右年轻时候，为此吃过很多苦头，害得先生很多次都要走出书斋，分心劳神，为学生解决麻烦收拾烂摊子，尤其是左右转去练剑之后，更是如此。
  拉着左右当面道歉时，每次老秀才见那死犟死犟不低头的学生，气不打一处来，老秀才往往跳下来就是一巴掌，不然还真按不下学生那脑袋，让左右赶紧低头，与人道歉得低头！
  只是次次不情不愿低头认错后，老秀才带着左右一离开外人视线，就先与左右说一些更大的道理，以及真正的对错到底在何处，道理所涉及，早已依次远离左右与人的是非，最后肯定会让低头生闷气的左右，脑袋抬高些，再高些！要读书，多读书，别光学剑，只会闯祸，将来真要读懂了圣贤书，以后出剑捅破天，先生都要为你补天！但是在这之前，你要多读书啊，要以天地大道、人间苦难作为剑鞘啊，不然先生如何能够放心学生练剑不读书……
  左右登顶之后，见到了那座覆有碧绿琉璃瓦的翠松宫，只不过此地琉璃，并非仙家材质。只象征着人间帝王的青睐。
  左右没有去那香火袅袅的道宫，拣选人少处，比那半山腰更高凭栏远眺。
  只会连累先生忧心，不会为先生分忧。
  在这件事情上，确实只有那个傻大个做得最好，不说自己这个闯祸如吃饭的，其实连小齐都不如他。
  挨骂不还嘴，挨打不还手，常伴先生身边，几乎从不惹事。
  左右仰头望去，先是皱眉，然后眉头舒展，忍住笑。
  有人拳开天幕禁制，随手就打散那处剑气屏障，所以左右起先以为是某位飞升境大妖来到此地，难免忧虑福地安危。
  等到左右看清那位不速之客的容貌，就心情大好。左右稍稍泄露出几分精粹剑意，让对方能够一眼看到，同时以剑气为其开道，帮忙遮蔽气象，免得对方在羽化福地的行踪太过瞩目。
  而对方察觉到左右的剑意所在，立即收敛了气机，笔直一线，做客左右所在的山头，可哪怕如此，一座山头，因为那个魁梧汉子的双脚触底，依旧是微微震颤，松涛阵阵，一时间让香客们误以为是仙人显灵，许多原本已经走出了翠松宫大门的香客，脚步匆匆又去请香了。
  刘十六咧嘴笑道：“让我好找。”
  来此之前，刘十六跨洲远游桐叶洲，先去了趟最北边的那座桐叶宗，不掺和那边的事情，只问了左右去向，然后一路南下，从一个名叫周肥、自称落魄山供奉的剑修嘴里，得知了左右具体被关押在桐叶洲山水何处，拳开大门之前，果真看到了那两头周肥嘴中所谓能够吓死人的仙人境“大妖”，周肥还让刘先生务必多加小心，刘十六对他印象不错，桐叶洲一片柳叶斩仙人的姜尚真嘛，名气很大了，如今连宝瓶洲都在聊这位玉圭宗新宗主的厮杀风格，真是一绝，大快人心。
  顺带着整座真境宗的声望，都在宝瓶洲水涨船高。
  此人在刘十六心中的唯一印象不佳处，就是实在太能絮叨了，跟了刘十六一起御风数千里不说，一直在耳边唠叨不停，问些刘十六根本无法回答的问题，比如他这辈子到底有无机会，能够晋升为落魄山的首席供奉，还有自己帮着刘先生师弟抚养的那个孩子，如今在那书简湖顽皮不顽皮……
  所以刘十六与姜尚真分别后，一个不小心，就轻轻屈指一弹，打爆一头仙人境妖族修士的身躯。
  仙人下尸解，遗蜕如蝉蜕。
  大道受损，小跌一境。
  刘十六没有对那远遁逃离的妖族修士不依不饶，先忙正事。
  左右默不作声。
  刘十六习以为常，主动说了些先生近况和宝瓶洲形势走向。
  然后左右听完了，还是面无表情。
  刘十六无奈道：“就这些了，再多我也不清楚。”
  左右这才说道：“喊师兄。”
  傻大个还是不开窍。
  刘十六只得喊了一声左师兄。
  同门规矩最多，当属师兄左右。
  左右这才说道：“辛苦你了。”
  刘十六试探性说道：“咱俩换一下？我在浩然天下，打杀几个远道而来的远古神灵，还好说，其余的，不太适合。”
  左右想了想，点头道：“可以。”
  与师弟君倩，无需半点客气。
  刘十六反而犹豫起来。
  左右皱眉道：“君倩，有话直说。”
  刘十六说道：“南下宝瓶洲的时候，我找了大师兄，他好像已经知道你的处境，所以我这次前来，可以让你直接跨洲去往大骊陪都，当然，你要是不愿意，就继续留在桐叶洲，只是在这边，你至多是去往玉圭宗了，因为你先前护着的桐叶宗那边，已经严重分裂，其中一派年轻人，都被
  几位祖师爷带着修士关押起来，不过你放心，那些阶下囚，暂时性命无忧。”
  左右说道：“那我去玉圭宗。”
  没有任何多余的思量。
  刘十六叹了口气，果不其然，所以只好说了大师兄早早想好、交代给自己的那番言语，“左师兄，你还没去过落魄山吧，有人希望霁色峰祖师堂外，每一张椅子上，都有人真真正正在那边坐着，或者说有人真切坐过，然后最终所有人，一起补上一幅画卷。我们先生，离去前，就居中落座了，我这次离开落魄山，也搬了条椅子在某个位置上……当然，你去不去，有没有真正的左师兄落座门外，以后画卷都还是可以补全，毕竟如今的落魄山，不差这点神仙术法。”
  左右沉默片刻，点头道：“那就先去趟落魄山，我再去老龙城，刚好看看魏晋剑术有无精进几分。老大剑仙曾经对此人寄予厚望。”
  在那之后，再走一趟桐叶宗，好教某些人知道一个什么叫剑修左右让人为难至极。
  刘十六嘴角刚有细微变化，就发现左右冷冷看来，刘十六立即压下嘴角，先以一身气息笼罩天地屏障，加上左右的那些剑气，打造出第二座天地屏障，这才取出一幅绘有中岳、大渎和大骊陪都的山河图，丢在地上，只要左右踩上去，便可缩地山河，跨越两洲。
  其实大师兄先前与他笑着坦言，让远方之人自行跨洲，此举不比寻常，他崔瀺也是首次开创山河，反正哪怕不成事，他左右是大剑仙，不怕出现意外。
  只不过刘十六又不傻，岂会将这些与左师兄坦言。左师兄本就与那大师兄不对付，相互间真会出剑砍人的。
  师弟告状，师兄遭殃。师兄打架，师弟遭殃。是自家文圣一脉的老传统了。
  第一个师弟，是小齐，可怜第二个师弟，是他君倩。
  尤其是有些无妄之灾，先生会一身浩然正气地安慰小师弟，“小齐啊，这次确实是你不对，你师兄左右还是破天荒占理的嘛，没关系，真要气不过，就打君倩好了，记得别打疼自己啊，耽误了明儿读书写字就不美了。君倩啊，过来啊，膀大腰圆杵那儿当木头人做啥。”
  所幸这样的次数不多，先生次次都会眨眼睛丢眼色，而小齐也次次不会动手打人，反而很快就消了气，反过来一板一眼教训先生，不可以如此偏袒自己，应该偏袒道理。老秀才便恍然大悟，以拳击掌，信誓旦旦说先生下次一定改。这样的场景，拐角处，就经常会探出两颗脑袋望风的，低些的，是师兄左右，高些的，就轻轻搁在左右脑袋上，是大师兄崔瀺。
  所以刘十六难免会心中遗憾，好像那些美好，一去不复还了。
  所以刘十六才会答应崔瀺，让左右去一趟落魄山，好让文圣一脉仅剩的三位嫡传弟子，在他们的人心里边，哪怕时过境迁，物是人非，依旧好像能够重新多出些美好。
  左右在挪步之前，正色道：“君倩，不管缘由为何，我来此做客，到底有些天地异象，先前我以剑气撑起天地，有那大小劫难正在潜藏壮大，迟早会落在此处。”
  刘十六似乎没听明白。
  左右沉声道：“君倩师弟！”
  最喜欢摆师兄架子的家伙，又开始了。
  没办法，师兄就是师兄，师弟还是师弟。
  刘十六叹息一声，说道：“知道了，我不但会护着这里的天地安稳，还会负责帮你补偿福地几分。”
  左右将手中那根行山杖轻轻丢给刘十六，“君倩，送你了。”
  刘十六展颜一笑，接住那根寻常行山杖。昔年想要从负责管钱的左师兄手里，拿到额外的东西，难如登天。师兄弟做不到，先生也做不到。
  然后左右与师弟作揖告别。
  刘十六则作揖与师兄还礼。
  左右走向那幅画卷，真身瞬间来此与阴神归拢为一。
  剑仙与画卷，同时一闪而逝。
  刘十六在这座小小福地当中，因为少去了压胜剑气的大道负担，就没有师兄左右那么多的行走禁忌，只是刘十六对这人间，也无甚游历兴致，一边打消师兄左右真身迁徙引发的天地异象，一边御风远游天幕，最终寻了一处人迹罕至的孤山，在那边待着，准备遵从师命，好歹收个嫡传，资质天赋什么的，算一回事吗？教他些圣贤道理、咬定几句话，弟子最终又能身体力行，就足够了。
  所以刘十六在这孤山之巅，却在留心一头尚未完整幻化人形的下五境妖族，只见那个小妖族，两脚站立，在洞府外边的粗糙石桌上，有一碗不知哪来的馄饨，凉透更糊透，它用一双爪子在学习使用一双筷子，只是次次夹不起馄饨，筷子还要滑落在碗中，到最后小精怪便恼火万分，将筷子摔在碗中，抬起爪子对着桌上碗筷，大骂不已，吃吃吃，吃你娘的吃，你自个儿吃你的馄饨去！
  于是刘十六便尽量收敛起一身苍茫远古的大道气息，落在那处洞府外，加上那山野精怪无论眼界、境界都太低，大概只会将他当做一个进山砍柴的樵夫人物。
  刘十六坐在石凳上，拿起筷子，吃起了馄饨，他娘的真是难吃，是不是馊了？这半个拜师礼，是不是亏了？
  那小精怪刚刚原路返回，走出洞府，一碗馄饨，费了好大劲才从山外村庄搬来上山，可不能给山中那些乱拉屎的扁毛畜生糟蹋了去，结果给它突然瞧见了那身材魁梧的樵夫，吓了它一大跳，追债讨钱来了？小精怪怕是真怕，那汉子个子如此孔武有力，瞧着不像是会好好说话好好商量的人啊，自己那点胡乱学会的仙家术法，不顶事吧？小精怪心中愤懑不已，一碗馄饨，老子给钱了的，一串铜钱不说，还故意多丢了几只山中野味在灶台旁，要不是老子读过洞中那几本圣贤书，早就是一位读书老爷了，不然给个屁钱，莫说是抢你一碗馄饨，连你家煮馄饨的大锅都给抢了！
  好家伙，得了钱，还有脸来我家里骂街不成？岂有此理岂有此理，小精怪在洞口徘徊不去，果然是没读过书的乡野莽夫，不与你计较，吃了碗馊馄饨……想到这里，小精怪哀叹一声，壮起胆子，躲在洞府旁边也不露头，故意发出的声响动静，好吓跑那个下筷如飞的饿死鬼，吃多了，它怕自家门口，真要多出个饿死鬼，多晦气。
  它可不会替人治病，书上又没教它这些。道书上只有些拜日月炼人形的图案，给它懵懵懂懂翻了去，学了些皮毛，勉强开了窍。
  一个自封的旋风大王，又当不得真，只是它自个儿拿来乐呵乐呵的。
  刘十六突然记起自己刚来福地没多久，既不会讲什么官话，也不会听什么方言。
  就有些尴尬，望向洞府那边，刘十六放下筷子直挠头。
  那小精怪一看，差点吓哭气哭，好家伙，吃饱喝足涨气力，还要打人不成？忍不住浑身打摆子，莫打莫打，我又不是人……
  这些喜欢上山的樵夫猎户，哪个不是凶悍之辈，今天只要这汉子不计较，咱就收拾家当立即搬家，搬家远远的还不成吗？
  刘十六想了个法子，就近抓个半吊子的修道之人过来，先学了言语，三方才好聊天。就当是好事成双，一口气收了两个暂且不记名的弟子。至于最终自己能否收徒，对方能否拜师，是成为他的嫡传，还是不知师尊名讳的不记名弟子，都看双方的造化吧。刘十六还不至于滥收弟子。先生有一件事，提醒过他们这些学生多次，千万别总觉得收徒，是一种施舍，将弟子收入门中，当学塾先生也好，当山上师父也罢，一个传道人在自己心中，如果一直是在高处往低处丢学问、仙法，人心只会江河日下。
  那小精怪见那大步下山去了，松了口气，收拾一份胆怯心情，如收拾大好山河一般，大摇大摆走出洞府，威风威风，真是威风，旋风大王一瞪眼，就吓走个魁梧大汉。搬个屁的家，回头老子还要挂上一块“旋风大王府邸”的金字匾额哩。这么豪气干云想着，小精怪还是拿起了碗筷，飞快跑去洞中收拾好一个包裹，将那几本书小心收起，最后它对着一个小坟头，毕恭毕敬跪下磕头，在心中念念有词，说只能以后再来探望神仙老爷了，磕完了头，小精怪这才溜之大吉。
  刘十六其实并未真正远去，施展了障眼法，其实就一直跟在小精怪身后。
  远古岁月，神灵直指人心本相的一些个神通手段，刘十六其实也学过些，只不过凑近了多看几眼，总是无错。结果这一看，就让刘十六高兴几分。与自己一般，还挺开窍。
  宝瓶洲中部，大骊陪都上空云海上，法相手托一座仿白玉京的崔瀺，这位大骊国师的真身，竟是在为众多各国书院的年轻儒生，在传道讲学，在座士子，哪怕有那观湖书院和山崖书院出身的儒士，却无一个获得君子贤人头衔的。
  一道青衫修长身影凭空出现云海边缘，崔瀺目不斜视，依旧为年轻读书人讲解诸子百家的学问精妙处。
  不少读书人却察觉到异象，尤其是一些个观湖书院修行了浩然气的儒生，神识更加敏锐，所以大多立即转头望向那人。
  左右也不去看那继续讲学说理的崔瀺，望向转头看向自己的众人，皱眉训斥道：“进了七十二书院，就是让你们当神仙？！”
  左右随后化作一道恢弘剑光，直奔一洲北岳地界，白玉京附近的云海，被剑气分开，竟是久久未能并拢。
  崔瀺只是继续讲学，既不与那位跨洲远游的左剑仙言语半字，也不拦阻那些年轻人暂时分心，由着他们神采奕奕，窃窃私语，猜测那位剑仙的身份。
  左右最终落在了落魄山上，陈暖树帮忙开门，左右先在霁色峰祖师堂上香，然后周米粒已经早早搬好了椅子在外边，好像摆放在了一个很有讲究的位置上，一点都错不得。
  左右在椅子上落座，剑仙左右，左右看去。
  好像有先生居中而坐，有师弟君倩，师弟齐静春，小师弟陈平安，大师兄……崔瀺。
  都在左右的左右。
  好像身后还会有落魄山众多嫡传学生、弟子。
  文圣一脉，开枝散叶。
  热热闹闹，不再孤单。
  左右正衣襟，端坐椅上，双拳紧握，轻放膝上，目视前方，面带微笑。
  左右起身后，就是剑仙左右。此后出剑，不再为难。
第七百一十八章 吓浩然天下一大跳
  朱敛在清风城偷偷摸摸挥了几年的小锄头，最终撬走一座狐国。
  当朱敛带着沛湘返回落魄山之时，刚好位于君倩下山和左右入山之间。
  清风城城主许浑，则离开飞升台没多久，许浑原本与风雷园剑修黄河，一起被誉为宝瓶洲“上五境之下，杀力最大者”，如今跻身上五境，沉稳如许浑，亦是难免流露出几分志得意满，没有返回清风城，而是乘坐牛角山渡口一条大骊边军渡船，按照飞升台约定，赶赴老龙城战场。
  然后就许浑收到了一封飞剑传讯，渡船之上，随即绽放出一股惊人气势，杀气浓郁，如潮水弥漫开来，笼罩住渡船。
  因为这条渡船上边的宝瓶洲修士，身份特殊，所以一位横剑身后的墨家游侠，悄悄离开大骊陪都，这趟专程护送渡船南下，当许浑压抑不住一身上五境气势如江河倾泻之时，以至整条渡船震颤不已，刚好掠过云海，渡船所过之处，白云碎散四方，翻涌不定。
  许弱神色如常，一手绕后，以观摩一幅古蜀剑仙图悟出的独创“攥剑式”，轻轻推剑出鞘寸余，许浑那股气息被瞬间压制住。
  游侠许弱对一位大骊武将出身的渡船管事摇摇头，示意不用小题大做，清风城城主此举，渡船可以记录在册，但是现在就不用跑去问责了。
  片刻之后，常年披挂一副瘊子甲的许浑现身船头，主动找到渡船管事道歉，再与许弱致谢。
  许弱只是笑着说无妨，小事一桩。
  许浑返回船舱住处，看上去道心已经不起涟漪。
  那位大骊随军修士出身的边军武将，出身真武山，而真武山与风雪庙这两座宝瓶洲兵家祖庭，与墨家关系算是最好的，大道相近、意气相投使然。
  披甲武将以心声轻声问道：“许先生，能让一位上五境修士如此失态，是清风城那边出了大变故？”
  许弱点头道：“多半是那座狐国。我们不用管这些，自有谍子盯着那边。”
  清风城的立身之本，是狐国，更是挣钱二字，像那城主许浑虽然身居高位，可其实对于风花雪月和花钱一事，反而清心寡欲得如同道德圣人。当然许浑的那个婆娘，是个能挣钱的，也是个会享福的。在大骊京城官场的风评，毁誉参半。
  许弱叹息一声，有些遗憾，先前在国师崔瀺那边得知一桩天大密事，可惜自己脱不开身，未能赶来见一面那位诗仙更剑仙的白也。
  先前朱敛返回落魄山后，当晚就立即拉着魏檗、米裕和韦文龙一起商讨了几件大事。
  管家武夫，盟友山君，供奉剑仙，管钱算账的金丹练气士。不同的修行道路，来自不同的家乡，却最终在落魄山碰头。
  朱敛这个落魄山大管家，与米裕和韦文龙是初次见面，只是这场议事，却很不把两人当外人。
  一行人在朱敛院子石桌旁落座，魏檗一拂袖，桌上多出四壶长春宫仙家酒酿，以及四只十二花神杯中的“立”字头仿品，按照山下说法，属于典型的“官仿官器”，简而言之，就是桌上四只流传自百花福地的小酒杯，比四壶春花娇酿要值钱多了。那些夜游宴不是白办的，魏山君搜刮到不少仙家奇珍异玩。
  朱敛说道：“今夜只是小饮，谁都莫要喝多。”
  魏檗便又抬袖，看架势是要干脆收了酒水。朱敛赶紧伸手捂住自己身前的酒壶，“小饮助兴啊，不喝也不成。”
  魏檗微笑道：“谈正事。”
  韦文龙原本在仔细打量那只酒杯，心里边估了几个价，听闻魏山君言语，立即收起心神。
  朱敛抿了一口酒就放下酒杯，双指轻轻拧转那只精美绝伦的瓷杯。
  第一件事，朱敛就是询问山主到底何时返回浩然天下，以及……到底能否返回家乡。
  朱敛是做了最坏打算的，甚至做好了被魏檗劈头盖脸骂一顿的准备。
  不过朱敛得到了一个极好的消息，不是什么确切消息，而是米裕说那位刘先生，也就是隐官大人的师兄，比较笃定此事，不敢说小师弟一定可以返回，但是生还的希望，是有的，肯定会有一线生机，天无绝人之路，若真有，他们这些当师兄的，谋划也好，递剑也好，出拳也罢，或算计或以拳剑，都要为小师弟赢得那一线生机。
  朱敛说道：“先前发生在北岳地界头顶的三场天幕动乱，真真切切瞧在眼里，实在惊人。好拳法，真是好拳法。”
  只不过非是朱敛不敬重这位“君倩”，而是朱敛心目中，对于拳法和武学的看法，一向比较古怪。在朱敛看来，相较于崔诚的拳意，君倩虽然同样人拳去天，可是拳意，依旧是从天而下，所以朱敛还是要更为推崇武夫崔诚。就像那晚辈丁婴，按照公子和种秋所说，丁婴至死，依旧有一个老天爷压在头顶和心头，问拳于天，当然极好，堪称霸气。可是朱敛，甚至觉得老天爷就算站在我眼前，你便就是老天爷了，恰如崔诚所推崇的那个拳理，武夫身前，当无敌手。
  不然丁婴哪怕在别处藕花福地，犹有来世，到时候拳法再涨一筹，甚至哪怕修了仙法反哺拳法，拳意再高，还只是牵线傀儡。
  朱敛收起些许思绪，开始聊第二件事。
  是假定山主在未来几年依旧未归之时，落魄山的选择。
  与一国即一洲的大骊宋氏，到底应当如何相处。
  关于此事，魏檗一言不发，披云山无论与落魄山如何亲近，都不适宜开口。除非朱敛三人议论，出现魏檗心目中的大偏差。只不过朱敛不出昏招，下棋就是如此，朱敛棋艺颇高，与魏檗旗鼓相当，虽然他们两位都略逊郑大风些许，比那崔东山则差距不小，但是朱敛下棋从不刻意追求神仙手，这一点，就连郑大风都溜须拍马一箩筐。
  米裕则是心虚，在落魄山上，光顾着与小米粒嗑瓜子了。这会儿米大剑仙就有些露怯。
  所幸还有个韦文龙，没有让米裕失望。
  韦文龙和朱敛一起商议出了个结果，还是要一分为二，与大骊宋氏相处之道，与大骊王朝，应当稍有不同。
  朱敛给出了一个方案。
  牛角山渡口所有渡船，不受一颗雪花钱的停靠费用，牛角渡的灵气损耗，落魄山独力承担。
  魏檗便说还是五五分成。朱敛就搓搓手，笑容谄媚望向魏山君，刚要说话，魏檗就斩钉截铁说五五分成，披云山多一成都不行。
  高风亮节魏山君，两袖清风披云山……喜事不断大北岳，小办几场夜游宴，砸锅卖铁上山来，美酒几杯下山去……
  朱敛想到一些个连远在清风城都能听说的传闻，便觉得魏山君其实操持那么大一份家业，怪不容易的，也就不再砍价。
  最惨的还是那些好不容易偷溜去中岳地界避风头的，结果就刚好碰到了山君晋青又办夜游宴。
  朱敛思量一番，给出一个想法，抛去落魄山所有买卖成本、杂乱开销后的所有利润，一切与大骊军伍和战场物资有关的，哪怕是从落魄山这边辗转入手，再到边军的一切物资，都舍了所有利润不要，不但如此，落魄山还要与披麻宗、春露圃、云上城、彩雀府在内，所有北俱芦洲东南一线的结盟山头，争取适当压价，在保证不亏钱的前提下，少挣钱，甚至是不挣钱。
  魏檗说道：“山上欠人情还人情，比起借神仙钱和还神仙钱，其实更麻烦，我觉得这笔账，落魄山最好自己消化掉，不要牵扯商贸盟友进来。要么……披麻宗、春露圃这些山头自己主动开口，我们再记对方的人情。之所以如此说，是因为你这些年不在山头，不知道如今的落魄山，还是有点余钱的。且不说各方面的收入，只说藕花福地走了趟桐叶洲，在姜尚真手上，不亏反赚，韦文龙，你与朱敛报个账。”
  韦文龙算了一下藕花福地的那笔账，姜尚真实在是生财有道，韦文龙如今对这位落魄山记名供奉，十分钦佩仰慕，觉得见了面，一定可以聊。
  朱敛笑道：“怪不得我，哪有一座山头，供奉非但不收钱，还拼了命送钱的？”
  落魄山在祖师堂成员的薪水支出这一块，实在是能够让很多宗字头仙家嫉恨得捶胸顿足，因为都喜欢贴补山头。
  朱敛随即笑问道：“魏兄，我们落魄山怕欠人情吗？落魄山缺少生意伙伴吗？我看未必吧。落魄山与人做买卖，可是奔着几百年上千年的交情去的，要我看啊，谁欠谁的人情，以后还两说。所以压价一事，就容我独断专行一次？不愿压价的，除披麻宗之外，将来如此，只能交由山主亲自决定，其余的，比如春露圃，关起门来，咱们说句自家难听话，哪怕双方关系，愈行愈远又如何？”
  米裕终于点头开口：“北俱芦洲风气如何，我比较清楚，再说了，咱们也没让春露圃几家亏钱，不挣钱而已，这都不肯，呵呵。”
  魏檗想了想，点头道：“可行。”
  然后朱敛又说了一个建议，便是心大如米裕，都有些咋舌。
  朱敛提议将自家那条翻墨龙舟渡船，立即借调给大骊边军全权使用，一开始就与大骊王朝明言，甚至是签订黑纸白字的条约，哪怕渡船某天毁弃在某地战场，落魄山就当没有过这条渡船，大骊边军无需赔付一颗雪花钱。
  韦文龙虽然对此心疼不已，仍是说道：“可以！”
  第三件事，是莲藕福地和那口铁锁井的合并，将福地、洞天相互牵连一事。
  虽说那口水井并不是名副其实的小洞天，毕竟它再玄妙，依旧只是昔年骊珠洞天的“破碎山河”之一，而骊珠洞天也才跻身三十六小洞天之一。
  此事是由魏檗提出，韦文龙则负责补充细节和数字。
  大剑仙米裕负责旁听。
  三场金色大雨，使得莲藕福地灵气充沛得山河草木茂盛异常，以至于南苑四国，人人诧异，山下百姓，只是惊讶为何今年入夏雨水如此多，山上修士和山泽精怪之流，则是震惊“天降甘露”得过分了。
  一座刚刚跻身中等福地没几年的莲藕福地，先是姜尚真挣取的神仙钱，再加上三场大雨，突然就提升到了中等品秩的瓶颈，好像再多丢下一颗谷雨钱，就会提升为上等福地。一旦跻身上等福地，天地间就会有种种祥瑞生发，众多天材地宝孕育而生，不少修道福缘横空出世，到时候莲藕福地，就会迎来一场超乎想象的巨大收益，让落魄山出现扭亏为盈的转折点。
  这也是为何金精铜钱，要比谷雨、小暑和小雪三种神仙钱更值钱的原因所在。
  不止是更稀有、铸造更难，而是金精铜钱本身就可以化为至精至纯的天地灵气，同时却又蕴藉神灵气息。
  只是当魏檗说到邀请剑仙开辟山河、打通关隘一事，谈及此事，米裕一下子神色尴尬起来，在剑气长城给年轻剑修讥讽为“靠脸杀敌上五境”，或是什么“玉璞剑仙第一人”，米裕都没有如此尴尬过。
  福地洞天同存一事，需要剑仙开辟道路，同时还需要以剑气稳住天地，所以第五座天下的开辟与稳固，中土文庙一定要请白也出山，就是此理。
  对于一位上五境剑修的剑意深浅、剑术高低，以及灵气多寡，都是考验。
  米裕虽然在跻身玉璞境之前，其实他在地仙修为时的仗剑杀敌，与那纳兰彩焕、齐狩都是一个路数的狠人，甚至是前辈才对，所以才能够让那个殷沉独独对米裕刮目相看，只可惜被殷沉视为同道中人，米裕当年半点高兴不起来。但是米裕跻身了玉璞境之后，在剑气长城一下子就显得泯然众矣，甚至在上五境剑修当中垫底，米裕与那叛徒剑仙列戟，曾是难兄难弟。
  米裕不敢在这种涉及落魄山千秋大业的事情上乱说什么，只是心中可惜当初白也做客落魄山，朱敛没在山头。
  米裕都不行，那么龙泉剑宗的圣人阮邛，哪怕可以信任，就更不成。
  所以魏檗的想法，是有无可能，邀请墨家游侠许弱帮忙。
  米裕喝了口一愁酒，到了落魄山后，自己好像正事还是没能做成一件，小声道：“若是左剑仙在就好了。”
  魏檗无奈道：“左先生如今身在桐叶洲，四面皆是强敌，不可能出现的。”
  于是此事，暂时搁置。
  反正可以先行提升莲藕福地为上等福地，福地与古井小洞天勾连，并不是什么当务之急。
  既然急不来，那就不着急。
  朱敛喝了一口酒，吧唧吧唧嘴，好酒好酒，回头多跟魏山君要几十壶，然后由衷感叹道：“有长命道友在山上，真是我们落魄山的福气。”
  韦文龙更是眼神发亮，使劲点头，笑道：“确实如此，长命道友到了落魄山之后，财运极好。从处处捉襟见肘，一下子阔绰盈余得……让我都快要不会打算盘了！”
  魏檗说道：“下次议事，可以喊上长命道友。”
  朱敛突然说道：“确定信得过她？”
  魏檗说道：“既有山主密信，长命道友生性谨慎，先走了一趟桐叶宗，与左先生要了一件信物。”
  朱敛摇头笑道：“是我家公子担心我们不相信长命道友，才会如此一举多得。”
  米裕觉得自己的小天地他娘的终于出现了，赶紧痛饮一杯酒，神采飞扬道：“必定如此，隐官大人历来算无遗策，在避暑行宫和春幡斋，那都是公认的，给隐官大人收拾人心的人物，哪个不是老狐狸精，最终一个比一个口服心服，隐官大人的算计对象，何止是一颗被斩落在海上的飞升境大妖头颅？！”
  韦文龙低头喝着酒，米剑仙总算可以直抒胸臆了，真不容易。
  朱敛举杯，“陪米剑仙走两个。一个就当是接风酒，一个就当为我公子，为米剑仙的隐官大人。”
  米裕立即倒满一杯酒，先走一个。然后再倒酒，就只有半杯了，毕竟今天议事，只有他话少，就只能喝酒多了。
  朱敛已经举杯，立即转头埋怨道：“魏兄，酒呢？让米剑仙只喝半杯酒，像话吗？”
  魏檗瞥了眼他，好你个老厨子，算好了的？于是桌上又多出四壶仙家酒酿。
  朱敛说道：“魏山君有脸收酒钱，我就有脸不给！”
  韦文龙突然发现这个“老厨子”一到落魄山，风气就变得让他倍觉熟悉了，就像当年春幡斋，只有自己和晏溟、纳兰彩焕在账房的时候，难免气氛沉闷，哪怕米裕在那边也只会坐在门槛上发呆。只有当年轻隐官出现了，就会不一样，其实隐官从没有刻意言语什么，只说自然而然的话，只做水到渠成的事。韦文龙不想学隐官，因为学不来的。
  朱敛缓缓道：“我先与长命道友碰碰头，闲聊几句，再看下次议事，要不要一起。”
  第四件事，是魏檗将三幅画卷，取出袖中，交还给朱敛。
  至于此事内幕，魏檗不会与韦文龙多说。
  谁拥有这三幅画卷，就等于谁掌握了卢白象、魏羡和隋右边这画卷三人的大道性命。
  这三幅，是朱敛游历清风城之前，主动交给了魏檗，让魏山君帮着盯着画卷异象，免得有人身死，迟迟未归。
  陈平安愿意相信朱敛，朱敛就会让自家公子的那份信任，不落空。
  其实魏檗手上还有第四幅，相当于纯粹武夫朱敛的“本命物”，同时又是“续命灯”。
  而这幅画卷，陈平安则是远游前，更早就交给了魏檗，存放在披云山的山君府，并且一开始就当着两人的面，说了此事。
  不是陈平安信不过朱敛，只不过规矩就是规矩，这是第一，第二则是对朱敛如此，无法与其余三人交待。三人三幅画卷在朱敛之手，是因为朱敛身为落魄山大管家，与其余三人身份已经不同，那么朱敛那幅画卷，就必须留在山主陈平安手上。落魄山上，各有大道，亲疏有别，在所难免，只是不能太过分。比如陈平安当然对裴钱、暖树和小米粒三个小姑娘，更偏心，对岑鸳机、元宝元来，当然会稍稍疏远，可是一切落魄山嫡传的山规，条条框框，一个个道理，都是死的，比如未来涉及机缘给予、天材地宝分配和长辈下山护道晚辈一事，一切都要按照山规行事，陈平安在落魄山上，是如此，陈平安不在山上，更要如此。
  第五件事，才轮到了清风城狐国搬迁至此、需要安置何处。
  朱敛让大家畅所欲言。
  米裕其实就是个旁听喝酒的，懒得动脑子，哪怕打起精神动脑子，好像也转不过朱老先生与魏大山君，思来想去，还是别逞强了。
  非我长项嘛。
  将来天下太平，世道不乱了，落魄山开启镜花水月一事，才是我米裕大施拳脚、建功立业的大好时节！
  独乐乐不如众乐乐，到时候再拉上山君魏檗，供奉周肥，还有那隐官大人的学生崔东山！
  只要不涉及落魄山与大骊宋氏的恩怨，魏檗从来直言不讳，给出了自己的看法，不是怕那清风城，什么玉璞境兵家修士许浑，而是与清风城做那意气之争，没有意义，不然敲锣打鼓庆贺狐国，落脚某处落魄山藩属山头，灰蒙山或是黄湖山，有何不可？真怕那许浑打上门来？打得那许大城主刚刚跻身上五境没几天、便鼻青脸肿回家，有什么意思。如今局势大乱至此，私底下如何谋划是一回事，台面上如何内讧，不合适，难不成学那正阳山问剑风雷园？
  朱敛搓手点头，深以为然，说魏山君高瞻远瞩，名士风采天青月白……
  米裕有些小小失望，又不好多说什么，只能是喝酒喝酒。
  正阳山闭关百年才修出个玉璞境的老剑仙，就已经吓了他一大跳，他娘的如今又来了个杀力出奇上五境的城主大人？
  米裕下意识掏出一把瓜子，然后就看到朱敛和魏檗一起望向他。米裕就要收回袖子，不曾想给朱敛笑骂一句山君附和一句，米裕这才分了瓜子给其余三人，如今就连韦文龙都不能例外了，其实韦文龙早先还真无此嗜好，只是扛不住每次小米粒跟着暖树去账房那边打扫庭除，小米粒倒也不会擅自跨过门槛，每次就只在门外只说一句话，韦掌柜辛苦不辛苦，嗑瓜子不？到后来，次数一多，韦文龙便有些于心不忍，不曾想这一嗑就磕出了瘾头。此后每逢夜深人静，瓜子就酒，别有滋味。
  先前听着关于那座狐国的所有细节，境界不同的狐魅各有几头，品秩不同的仙家洞府各有几座，一直在掐指计算和心算的韦文龙停下袖中动作，突然说道：“按照隐官大人的风格，关于此事，多半会先问过沛湘的意见。若是起了分歧，双方就先将道理讲清楚，利害关系掰扯明白，再做定夺。”
  朱敛与魏檗相视一笑。
  双方其实就都在等这句话呢。
  韦文龙没有让人失望。
  若是一位管钱的财神爷，只知道盯着钱财事，天大地大挣钱最大，在别处山头，可能最合适不过，可是在落魄山上，就不太够了。
  朱敛笑眯眯问道：“韦财神，那么关于狐国最挣钱的狐皮符箓一事，在你看来，又该如何处置？”
  韦文龙有些为难，欲言又止。
  朱敛笑道：“你只管坦言心里话，对话好话，蠢话错话，都没有关系。怕就怕人心隔肚皮，日积月累，可就在人心岔路上分道扬镳了。”
  韦文龙竟是额头渗出了汗水。
  米裕有些奇怪。
  韦文龙深呼吸一口气，“清风城许氏，为富不仁，当然不可取。可若是我们落魄山走向另外一个极端，便一定是最好的选择吗？所以在我看来，狐皮符箓的材质来源，可以缩减，但是不该立即断绝，就只为了在狐国之主沛湘，以及所有狐国精魅那边，博取一个仁义的名声，一旦如此，人心是会……得寸进尺的！是会喜好以大义来压我落魄山！元婴沛湘的立场，终究是狐国的立场，迟早有一天，众论汹汹，那沛湘极有可能会从一个极端的感恩戴德，逐渐变成另外一个极端，忘恩负义！心中怨怼之大，恨我落魄山，半点不输清风城！”
  韦文龙说完这些之后，竟是有些疲惫神色，小声道：“如朱先生所说，是我的心里话，真的是心里话了，你们要是怪我掉钱眼里了……”
  朱敛点点头。
  落魄山上，不怕人说真话，也不怕人有私心，何况韦文龙这番言语，其实既无私心也不错，相反，极好。
  如果一个管着流水钱财哗啦啦手中过的财神爷，半点不知晓人心，那么朱敛就难免要担心未来有一天，韦文龙会误入歧途，到时候说不定要忘记一事，他那会儿有何等风光，在一洲山上身处何等高位，其根本原因，是他身在何处，脚踩何地，与他韦文龙的才情，当然有关系，却绝对不止是他韦文龙有多厉害，说句大实话，让我朱敛管钱，兴许不如你韦文龙出彩，可其实差距不大的。
  只不过落魄山，最容得百花齐放，公子也由衷希望如此，是武道或是剑道的一棵参天大树，便力所能及，庇护一方人心荫凉，是尚未成长起来的花草儿，就无忧无虑，慢慢长大，天暖花开，一样是春。
  魏檗更是欣慰。
  米裕难得主动开口道：“隐官大人不每天掉钱眼里？这是什么坏事吗？文龙啊，看来你修心不够啊。”
  韦文龙抬起头，将信将疑。
  米裕白眼，学那隐官偶尔在避暑行宫言语道：“你似不似撒？”
  米裕难得如此认真神色，“初衷为人好，同时我赚钱，又不冲突，狐国那些精魅，由于清风城一直以来刻意为之的氛围，几大族群势力，相互敌视已久，纠纷不断，相互厮杀都是常有事，年年又有老狐皮毛褪去，咋的，文龙一个打算盘当账房先生的，你是要跑去当那道德圣人啊？既然不是，咱们何必良心有愧，行事扭捏。”
  韦文龙毕竟是春幡斋出身，是避暑行宫的半个自家人，米裕不管自己讲得有无道理，都得为韦文龙说上几句公道话。
  要是因此被初次见面的老厨子朱敛记仇，米裕也认了。
  朱敛举起一杯酒，“文龙，你小觑我们山主的识人之明了。你陪我喝一杯，再自罚一杯。”
  一语双关，韦文龙看轻了自己，也看轻了落魄山。
  魏檗刚要抬袖。
  韦文龙赶紧说道：“魏山君，我酒壶剩余还多。”
  朱敛笑骂道：“好你个韦文龙，怎么当的落魄山财神爷！还要替一尊北岳大山君省酒水？是看不起魏山君的披云山，还是瞧不起北岳的夜游宴？！”
  魏檗微笑道：“劳烦将此事翻篇，行不行，成不成？”
  米裕嗑着瓜子，小声道：“我们自家人答应，可是这北岳地界，那么多眼巴巴等着下一场夜游宴的仙师和山水神灵，也未必答应啊。”
  魏檗抬起双手，轻轻揉着太阳穴。
  朱敛再次提起酒杯，而且还站起身，大笑道：“我们落魄山，总有真正出现在世人视野的那么一天，在这之前，我们几个，先辛苦点，各展所长，相信不久的将来，等到家里那些年轻人，一个个成长起来，落魄山一定不会……”
  说到这里，朱敛望向米裕。
  米裕起身笑道：“一定不会让隐官大人失望！”
  韦文龙跟着起身举杯，“落魄山一定财源滚滚来。”
  魏檗最后起身，无奈道：“争取一定不要再办什么坑人的夜游宴了。”
  一起饮尽杯中酒。
  然后纷纷落座，唯独魏檗还站着，望向朱敛。
  朱敛问道：“聊完了啊，魏兄只管忙去，身为大岳山君，一定事务繁忙，我就不昧良心多留魏兄了。”
  米裕还不解深意。
  韦文龙眼尖，已经发现那朱敛已经将仿十二花神杯收入袖中了。
  所以韦文龙就伸手去握住酒杯，代替落魄山表个态。
  学隐官大人为人处世很难，学隐官大人不要脸有什么难的。
  米裕后知后觉，笑着伸手覆住酒杯，“一人两壶酒，今夜已经尽兴，真不能再喝了，下次再说。”
  魏檗叹了口气，干脆放下手中酒杯在桌上，身形消散，重返披云山。
  剩余三人，笑声爽朗。
  ————
  那个隋右边，先前去了趟骑龙巷压岁铺子，与代掌柜石柔，大致说了些关于书简湖和真境宗的情况。
  至于她自己的修为，只说是金丹境瓶颈。
  而浮萍剑湖剑修荣畅，女子剑仙郦采的大弟子，则带着师妹隋景澄，一起做客落魄山。
  两人早就来过一次，所以熟门熟路。
  而从北往南的种秋和曹晴朗，也与荣畅和隋景澄差不多是前后脚，返回落魄山。
  走过一趟飞升台，跻身元婴剑修的崔嵬，去了老龙城战场。
  事先不忘找魏山君帮忙，崔嵬用了个披云山储君之山的供奉身份。
  崔嵬是剑气长城土生土长的剑修，却能够成为大骊国师安插在那边的谍子，本身性情和资质，当然还有脑子，都不会差。
  泓下走江成功，同样跻身了元婴境。从玉液江那处水窟养伤完毕，就原路折返，还需要拗着性子，按照大管家朱敛的密信叮嘱，必须要她与各位江水正神、沿途山神一一登门道谢。
  泓下对此倒不至于太过别扭，毕竟一条元婴水蛟，在别处仙家山头，说不定会被好好供奉起来当菩萨。可是在落魄山就算了，真要如此，泓下反而要受到惊吓，怀疑落魄山是不是打算，要她去与哪个山上死敌拼个玉石俱焚了，比如水淹清风城狐国，或是撞烂正阳山祖山？
  不过泓下还是受到了一个不大不小的惊吓。
  她第一次主动去往落魄山，沿着那条山道登山后，就发现了那个“沛湘”。
  双方境界相当，身为狐国之主的沛湘，仙家术法和神通手段，以及攻伐法宝数量，肯定要比泓下更多，可要论战力的话，估计一个半的沛湘，都未必能够赢过泓下。尤其是一旦近水厮杀，沛湘不但稳输，而且必死无疑。所以当沛湘真正遇到那个泓下后，比泓下遇到自己更震惊。
  因为当时沛湘在台阶上散步，然后就看到了一大一小一起登山的泓下和小水怪。
  黑衣小姑娘还是那副自称学自裴钱、再被自己发扬光大一丢丢的走路架势，大摇大摆，“走路嚣张，妖魔心慌”。
  这不算什么，沛湘早已见怪不怪了，天大的奇怪，是那浑身水运近乎浓郁如水的元婴水蛟，竟然走在小姑娘的身后。而且十分刻意，是故意走在那位“哑巴湖大水怪”身后一步的。只是小姑娘个头矮，泓下身材修长，所以哪怕双方言语，才不显得太过诡异。
  小姑娘是全然不知，只顾自己登山，给第一次来家里做客的泓下姐姐好好带路，偶尔与泓下姐姐说一句那儿树木，是好人山主在哪一年与裴钱和大白鹅一起栽种下来的，哪儿的花草，又是春露圃谁谁谁送来的，暖树姐姐照顾得可好可好，还说暖树姐姐有一点不太好，经常拦着自己不许与魏山君讨要竹子嘞，唉，她又不是不给瓜子，自己总不能山上一棵树木都没有种下的啊，对吧，泓下姐姐，你给评评理，能说服暖树姐姐，到时候我就让裴钱记你一大功哩……
  沛湘甚至能够直观感受到那个泓下的拘谨，那是一种走入别处小天地的敬畏。
  朱敛双手负后，身形佝偻站在半山腰的岔口处，笑眯眯迎客。
  泓下施了个万福。
  沛湘也来到朱敛身边。
  朱敛对那水蛟点点头，“泓下姑娘，你以后与沛湘多熟悉，应该猜出来了，她就是狐国国主。我们先一起闲聊几句。”
  到了朱敛门口，小米粒不用老厨子发话，就自己站在院门口，当起了门神。
  朱敛笑道：“小米粒，一起聊事情。”
  周米粒使劲皱着眉头，不挪步，摇头道：“你们聊啊，我又不懂个锤儿，我在这里站着就好了。”
  朱敛一本正经喊了声“落魄山右护法”。
  周米粒立即精神一振，“得令得令！”
  到了院内，周米粒坐得端正，双臂环胸，使劲绷着脸，都不晃荡脚丫了。
  沛湘本以为朱敛真只是聊些“闲聊”，不料朱敛所聊之事，竟是一个比一个大。
  先是将落魄山几个示意安置狐国的藩属山头，以及将那座莲藕福地近况，都大致说了一遍，是要她自己选址的意思。
  然后朱敛让沛湘先好好考虑，就与泓下聊起了关于黄湖山那座水府的建造事宜，落魄山可以拿出多少神仙钱，帮她开府。
  从头到尾，虽然小米粒都没有说话，但是神色认真听着老厨子的言语，再没有不懂装懂，迷糊就迷糊了。
  与双方聊完之后，朱敛笑问道：“右护法，有没有自己的想法要说？”
  一直纹丝不动的周米粒伸手挠挠脸，“可以没有吗？”
  朱敛笑道：“可以的。”
  周米粒嘿嘿笑道：“那就没有。”
  这会儿她脑子还嗡嗡嗡呢。
  然后小姑娘突然有些为难，轻声问道：“这么大事儿，老厨子你都不喊暖树姐姐啊？暖树姐姐要是知道了，会不会伤心啊。”
  朱敛微笑解释道：“暖树职责更重大，哪里需要理会这些事。所以今天这边聊了什么，你都可以跟暖树说的，记得不要故意藏掖啊。”
  周米粒拿起桌上的金色扁担和行山杖，“那我可巡山去了啊。余米还等着呢。”
  朱敛挥挥手，之后又与沛湘和泓下聊了一些选址和开府的细节。
  沛湘选择将狐国安置在莲藕福地，泓下则不愿落魄山掏钱，说自己有些家底，只是建造府邸的山上工匠，确实需要落魄山这边牵线搭桥。
  然后朱敛就笑呵呵说了句，“不要花费祖师堂一颗钱，泓下姑娘是要自立山头的意思？水府打算割据一方，做那山水大王，听调不听宣？”
  此话一出，顿时吓得泓下脸色惨白无色。
  朱敛又笑道：“不用紧张，玩笑话而已。泓下姑娘比那性情还需磨砺几分的孽障云子，可要好太多了。”
  泓下不敢言语半句。
  朱敛挥挥手，“该花钱的地方，落魄山不会省钱的。泓下，你来这边比较少，许多规矩都不懂，所以今儿就先记住一条好了，人情在规矩内，才是人情。规矩都不懂，就开始妄言人情，以后是不是落魄山不还你心中那份人情，便要怨怼了？没道理嘛，是不是这个理儿？”
  泓下站起身，施了个万福，正色道：“泓下受教领命。”
  泓下离去后。
  沛湘幽怨道：“颜放，你是不是敲山震虎给我看？”
  在清风城，沛湘喜欢偷偷喊他朱敛，到了落魄山，反而开始喜欢喊他颜放。
  朱敛摇头道：“不要多想。落魄山上，以诚待人，只讲道理。”
  朱敛想了想，说道：“我让一位玉璞境剑仙，先陪你走一趟莲藕福地。亲眼看过福地之后，我们再做选址定论。”
  沛湘苦笑不已，果然猜中了一半，她一直猜测那“余米”是元婴剑仙来着，不曾想是一位当之无愧的大剑仙……
  所幸米裕不在这里，不然估计又要觉得被人骂了。
  曹晴朗返回落魄山后，就当仁不让代替小米粒，当起了最新的看门人。
  得知裴钱竟然不但没有返回落魄山，甚至从北俱芦洲去了皑皑洲之后，曹晴朗一时间不知如何是好。
  今天曹晴朗出近门，去往落魄山租借给珠钗岛的藩属山头。
  他要去与刘重润谈论那条翻墨龙舟之事，不是朱敛亲自下山，更不是山君魏檗，而是曹晴朗。
  这就是学问了。
  朱敛去谈事情，是落魄山与珠钗岛公事公办。
  虽说龙舟本就归属落魄山，与珠钗岛岛主，或者昔年垂帘听政的长公主，没有一颗铜钱关系了，
  可是与女子要想讲好道理，就得先讲妥感情。
  所以曹晴朗去，最合适。
  曹晴朗是如今落魄山，山主陈平安的唯一一位嫡传，是先生和学生、文脉相传的关系。
  而刘重润自然无比清楚一事，陈平安对待自己的学生弟子，对曹晴朗和裴钱，那真是当儿子闺女一般看待的！
  曹晴朗在刘重润那边，便又是晚辈与长辈的关系了。
  那么刘重润原本生气，也会少生气，甚至是干脆不会生气。
  等于是半个山主陈平安与我好好谈事嘛。哪怕先前只有半个道理，在女子心中，估计也会变成一个了。
  米裕陪着周米粒巡山完毕，当朱敛与米裕说了福地游历一事，米裕对那云遮雾绕的莲藕福地也颇感兴趣，就乐得陪着沛湘走一趟。
  一些个以谪仙人身份游历福地的注意事项，朱敛都先说明白了，不过此次前往福地，朱敛还会喊上那位长命道友。
  这会儿一起坐在台阶上，看着那个曹晴朗的远去身影，朝坐在一旁的朱敛伸出大拇指，“朱老哥最知美人心！”
  朱敛埋怨道：“米老弟骂人作甚！哪有江湖宗师如此夸奖一个初出茅庐的雏儿，损人不是？”
  米裕大笑道：“没有什么前辈晚辈，就只是同道中人，相互切磋，砥砺前行！”
  米裕都这么说了，朱敛也没有太矫情，一样大笑道：“吾道不孤！”
  今天难得走出账房透口气的韦文龙，根本就不知道这两位在聊什么。
  韦文龙只是担心曹晴朗会不会在刘重润那边吃闭门羹。
  小米粒蹲在老厨子和余米身后，小姑娘使劲皱着眉头，听太不懂，先记下来，先问暖树姐姐，再问裴钱好了。
  朱敛沉默片刻，神色肃穆，冷不丁说道：“娉娉袅袅，停停当当。山水至此猛收束，原来盈盈一握。”
  米裕才情不减当年，脱口而出道：“娇娇嫩嫩，晃晃荡荡。横看成岭侧成峰，竟是难以掌控。”
  还挺对仗工整。
  朱敛转过头，米裕同样转头，同时击掌。一切尽在不言中。
  两人背后的小米粒哀叹一声，幸好好人山主不在这儿，不然又要自惭形秽了。
  韦文龙实在没耳朵听这些，起身走了。
  小米粒咳嗽一声，“你们俩说啥嘞？我也会吟诗哦，也有停停二字哩，你们要不要听？”
  她与刘瞌睡借了一首诗，说好显摆完就要还的，虽然一开始想要余着跟裴钱显摆的，但是这会儿觉得不能输给老厨子和余米，就打算拿出来杀一杀他们俩的威风。
  朱敛顿时愕然，竟然忘记小米粒这个耳报神的存在了，所以立即死道友不死贫道，转头与小米粒笑道：“我哪里会吟诗，这两句都是出自余米兄弟的手笔，我只是突然记起，有感而发，就拿来背一背。小米粒啊，记住么？是余米嗑瓜子磕出的灵感，与我没啥关系。”
  米裕一头雾水。
  朱敛已经快步离去，头也不回。
  小米粒竖起大拇指，对米裕夸赞道：“好文采，以后我们可以斗诗了！”
  米裕大概这会儿还不太清楚，落魄山右护法在暖树姐姐和裴钱那边，是从来藏不住话的，而裴钱的那箱账簿，是以“本”来计算的。而且小米粒经常犯迷糊忘事情，一些外人看来很大的事情，她反而记不住，例如被人欺负惨了的，偏偏一些可能谁都不上心的芝麻事，小姑娘记得比谁都牢，最喜欢拿来跟裴钱和暖树姐姐分享，例如今儿过路的白云有些胖乎乎，昨儿雷公打呼噜是轰隆隆隆的，比上次多了个隆……
  而昔年在山上家中，裴钱从未有过半点不耐烦，大概也是小米粒能够一直如此的重要原因吧。
  落魄山飞剑传信骑龙巷压岁铺子。
  长命道友很快就悄无声息来到落魄山。
  在长命道友、米裕和沛湘三位进入莲藕福地后。
  朱敛独自站在崖畔，略微疲惫。不是做事有何难，而是山主久久未归，终究让人觉得心有负担。
  朱敛他收了个岑鸳机，暂时当记名弟子，还不算嫡传。岑鸳机如今是武道四境瓶颈，在落魄山以外，确实能算是一位武学天才了。
  真境宗剑修隋右边。尚未收一位取嫡传弟子，连记名弟子都没有。
  卢白象被中岳一座储君之山招徕为供奉，所有势力就等于有了座大靠山，在大骊礼部那边，有了个半个山水官身。他的嫡传弟子，还是只有元宝元来姐弟两人，据说在那座储君之山，弟子元来作为武夫，却遇到了一桩仙家机缘。只是卢白象并未在密信上细说此事。
  至于南苑国开国皇帝的魏羡，更是跟着刘洵美和曹峻，先从随军修士做起，凭着一场场实打实的沙场和山上厮杀，成为了正儿八经的大骊边军武将，要知道大骊文武官员的“清流”身份，极其难得，何况魏羡还得了一块大骊刑部颁发的末等太平无事牌。当然是大渎督造官之一的刘洵美，帮忙给魏羡运作来的。魏羡原本战功足够，但是大骊刑部依旧属于可发可不发的两可之间。然后有了刘洵美递话，既不会违反大骊山水律法，又能卖刘洵美一个人情，大骊刑部为何不发？
  曹晴朗走了一趟螯鱼背，带回来一个好消息，刘重润对落魄山的举措，大加赞赏，她甚至愿意拿出那座水殿，让落魄山帮忙连同龙舟，一并交予大骊边军处置。只不过曹晴朗早早得了最好与最坏两种结果的应对方案，按照朱老先生的对策，婉拒了刘重润的好意，并且还说服了刘岛主不必如此行事。
  曹晴朗此次回山之后，就自然而然当起了看门人。跟朱敛说过事情，就返回山脚。
  种夫子也会沿着山道走桩练拳，今天还故意在山顶山脚两处，各等了岑鸳机一次。
  指点岑鸳机拳法的细微缺漏处。
  岑鸳机对这位来自藕花福地的国师种夫子，很敬重，仅次于半个师父的朱老先生。
  觉得这样的儒雅随和老前辈，才是自己心目中真正的读书人。
  种夫子返回住处，挑灯夜读圣贤书，此次游历，从宝瓶洲去往剑气长城，再从倒悬山去往南婆娑洲，中土神洲，皑皑洲，北俱芦洲，重返宝瓶洲。等于走过了半座浩然天下，种秋收获颇丰，除了对浩然天下诸子百家的学问宗旨，都有涉猎，书外的神仙与豪杰，都算是见过不少了，有些投缘于性情脾气、见识学问，有些切磋于道理或是拳法，当然也有些险象环生的拳分胜负、甚至是拳问生死。
  种秋何曾是腐儒？身为南苑国国师，本就从未是过迂腐之辈读书人。
  岑鸳机今天再次在山脚停拳，犹豫了一下，还是主动走向那个借月色看书的年轻儒士。
  岑鸳机在落魄山上，是练拳最为勤勉的一个。
  岑鸳机知道曹晴朗既是儒家子弟，也是一位修道之人。
  听说曹晴朗这才跟随种夫子，远游极远，所以才会这么多年才返回落魄山。
  岑鸳机有些羡慕。
  她家离着落魄山不远，就在龙州州城内，岑鸳机至今还没有过真正的远游。
  每次有人看门，从郑大风，到元来，再到小米粒，最后到曹晴朗，都会坐板凳或是竹椅，然后身边放上两三条闲余的，以备不时之需。
  当然还有瓜子。
  岑鸳机坐在一条竹椅上，沉默许久，“曹晴朗，我如今才是武夫四境瓶颈，元宝先前寄信来山上，她已经五境了。你去过很多地方，像我和元来这个岁数，四境五境武夫多不多？”
  曹晴朗实话实说道：“并不多见。尤其是女子。但是我这次跟随夫子出远门，确实一路上也见过不少的武学天才，年纪轻轻，就已经学武大成。”
  曹晴朗很快就笑着补充了一句，“但是我先生一直坚信，武学路上，会有高低先后之分，最不该害怕的，反而是‘先学武成就低’这种情况。”
  岑鸳机疑惑道：“为何不怕？换成是我，都要揪心死。”
  曹晴朗说道：“其实我也不太明白，但是先生当时说得格外认真，只解释说‘一怕自己，学拳就死’。我不是纯粹武夫，所以没有多问。只觉得这句拳理，搁在书上，是一样适应的，所以记得比较清楚。”
  岑鸳机突然笑了起来，忍住笑，一双漂亮眼眸眯成月牙儿，还是没能忍住，然后捂住嘴，才微笑出声，好像听过了曹晴朗的一番话，又记起一件事，使得她心情好了许多。只可惜这件事，与曹晴朗最最说不得，与书呆子元来都说得，就是与曹晴朗不能说。
  曹晴朗有些摸不着头脑，只是看到岑鸳机好像不再那么心情沉闷，便也微微一笑，继续低头看书。
  岑鸳机离去之前，问道：“曹晴朗，能问一句，你先生是武道几境吗？”
  曹晴朗微笑摇头，“岑姑娘当然可以问，只是我身为先生的学生，不能说此事。”
  岑鸳机看着年轻儒士的澄澈眼神，倒也不恼，反而笑着点头，抱拳离去。
  曹晴朗没来由想起了家乡，想起了陋巷祖宅，学塾，繁华热闹的状元巷，整个南苑国京城，还有那位与先生一样是藕花福地“谪仙人”的外乡人，陆抬陆先生。
  自己先生，种夫子，当然都是曹晴朗的大恩人。
  其实陆先生也让曹晴朗很牵挂。
  后来远游剑气长城，从先生那边得知，那位陆先生其实是阴阳家执牛耳者，世族陆氏子弟。
  与先生相逢于桂花岛渡船，然后相识于倒悬山，是能让先生“白给一颗谷雨钱”的天大交情。
  最后机缘巧合之下，双方一起乘坐另外一条跨洲渡船吞宝鲸，远游桐叶洲，不但并肩作战，而且生死与共，成了可以不谈钱的至交好友。
  张山峰，徐远霞，陆台，钟魁，刘景龙。
  这几位，都是被自己先生视为同道与同辈的挚友，其中游侠徐远霞又可算半个长辈。
  至于同乡人刘羡阳，又与他们略有不同，先生从不否认自己会将刘羡阳视为大哥，将泥瓶巷鼻涕虫当做弟弟，都是先生的亲人。
  陆台其实是自己先生离开藕花福地后，与种夫子一起照顾自己最多的人。
  没有他们的指点，可能日子还是会一天一天咬牙熬过去，但是一定会更难熬。
  只是那个风雅无双的陆先生，跟随其中一块藕花福地去了青冥天下。
  曹晴朗不知道自己这辈子还有无机会，可与陆先生重逢。
  先生当时陪着曹晴朗在斩龙崖凉亭中闲聊，先生喝着酒打趣说回头看来，陆台当年携带一身的法宝，还有层出不穷的仙家手段，确实很有陆氏嫡系子弟的风采，唯独境界一事，也太低了些。好些个中土仙家豪阀出身的年轻俊彦，涨境界就跟喝白水似的，比如北俱芦洲就遇到一个名叫怀潜的修道天才。所以将来遇到了陆台，一定要拿此事好好笑话一番，怎么，就只因为恐高一事，便连修行境界的“升高”，也一并害怕了？
  先生其实很少背后说人，可是一旦与他们这些学生或是弟子提起，往往都是在说朋友，所说故事，都是一些让先生会心而笑、绝不喝愁酒的往事。
  最后曹晴朗只是发自肺腑地有感而发，说若非知道陆先生是豪杰男儿，不然真要误以为陆先生是女子假扮，行走江湖。
  不知为何，先生当时有些神色古怪，还伸手按住曹晴朗的脑袋，难得教训了一句，小小年纪就思量此事，以后回了落魄山，少跟朱敛还有郑大风厮混，以后给我发现了你敢偷看那些神仙书，先生就去披云山砍竹子，帮你小子打造一把戒尺……
  曹晴朗极少看不下去书，今夜是例外，干脆合上书籍，开始闭目养神。
  不知为何，曹晴朗总觉得先生快要返乡了。
  米裕三位已经从藕花福地返回，很顺利，沛湘选中一块位于松籁国边境线上的风水宝地，山水僻静，又占据一条潜在龙脉，所以意外之喜的沛湘，承诺狐国会额外拿出八百颗谷雨钱，作为第一笔“安家费”。但是这些谷雨钱，落魄山在经手记账之手，必须投入莲藕福地，尤其是她选址处，最少占据五成神仙钱所化灵气。
  沛湘如今已经大致摸清楚落魄山的家风习俗和买卖脉络，还真就是不能太矫揉做作太含蓄，真得“以诚待人”，有一说一不要脸。
  所以返回落魄山后，韦文龙就与沛湘在账房好好算了一笔账。
  漫天要价坐地还钱，沛湘对此不陌生，反而心安。最后双方皆大欢喜，沛湘狐国，提升为一千颗谷雨钱，选址处灵气，只能分去三成，不然会极大影响藕花福地的山水气数变迁，提及此事，一直好好商量买卖事的韦文龙，难得措辞严厉，说一旦因为钱财事，导致福地动乱，再使得天下四国，国势气运因此变幻不定，山主不会放过任何一人，你沛湘，我韦文龙，甚至是朱敛在内，都要被问责，谁都别想跑！
  沛湘其实已经得到了自己想要的结果，自然没有异议。事实上，她甚至做好了花销一千颗谷雨钱、只占两成灵气的打算。
  之所以愿意多花这一千颗谷雨钱，除了“投诚”和“登门礼”双重意义之外，沛湘不傻，看得出来一座莲藕福地，从中等福地晋升为上等福地，轻而易举，大势所趋。狐国扎根在此，受益匪浅，能够就此恩泽千百年。
  长命道友私下造访大管家朱敛。
  两人一番客套寒暄之后，当谈及狐国的真正价值所在，两位先是一起沉默，然后异口同声道：“文运。”
  这天种秋找朱敛喝酒，老厨子做了几碟子佐酒菜。
  双方言语，都无需藏掖，既是家乡人，更是同道人。
  所以种夫子离去前，起身与朱敛作揖道谢。
  朱敛便坦然收了这份大礼。
  毕竟狐国是他凭借一己之力，搬来的落魄山。莲藕福地以后的天下文运，多出个四五成或是七八成的，谁最乐意见到？当然是身为一国国师却心怀天下苍生的夫子种秋。
  朱敛起身相送时，只说一句，“总不能让种夫子后悔来了落魄山。”
  种秋摇摇头，“虽死无悔，虽死无悔矣！”
  朱敛一巴掌拍在种夫子后背，笑骂道：“说啥晦气话？！”
  种秋大笑离去，老夫子心中好不快意。
  朱敛觉得这个种秋，是可以当个真圣贤的，就在这浩然天下。
  米裕每次散心，都喜欢最后坐在台阶顶部，安安静静，独自坐一会儿，那么烦心就少去。
  至于每天与小米粒坐在崖畔石桌旁嗑瓜子，那是奔着开心去的。或是路上遇见好像时时刻刻都在忙碌的小暖树，米裕也会很开心。
  隐官大人曾经在避暑行宫信誓旦旦，说你米裕与我那落魄山，是个天生大道契合的，以后有机会要去多做客。
  然后年轻隐官就眯眼而笑，拇指食指轻轻搓动，示意避暑行宫的扛把子，米大剑仙每次做客落魄山，莫要忘记诚意。
  米裕这会儿笑道：“隐官大人啊隐官大人，当年之所以不愿我成为落魄山供奉，莫不是贪图那一次又一次的登门礼？”
  朱敛缓缓走到米裕身边坐下，递过去一壶董家铺子出产的糯米酒酿，落魄山这边，每年都会白收不少。
  米裕打开酒壶，抿了一口酒，滋味软绵，胜在余味，米裕笑道：“难怪落魄山有此风气。”
  从韦文龙的如鱼得水，到自己的入乡随俗，再到今夜亲眼看见、亲耳听见曹晴朗和岑鸳机的闲聊。
  朱敛喝完一大口酒，抹了抹嘴，点头道：“一个山主，一种门风。”
  哪怕不说落魄山，就说米裕也认识的那位北俱芦洲年轻剑仙，太徽剑宗宗主齐景龙，自家公子的至交好友。
  此人虽然传言被掌律祖师黄童拦下，不许他去宝瓶洲老龙城战场，以一个“太徽剑宗宗主不是死不得，只是暂时当真再死不得了”作为理由，同时剑仙黄童自己则赶赴别洲战场。齐景龙也没有留在祖师堂或是翩然峰修行，而是率领自家地仙剑修，一同仗剑离开宗门，先联手与太徽剑宗世代交好的几大宗门，再与众多志同道合的修士，联袂去往山上山下一些作乱处，讲不通道理再出剑，一旦出剑，绝不心慈手软。
  绝不让北俱芦洲有任何内乱的苗头，防止那些流窜、隐匿妖族修士煽风点火，蔓延成灾。
  有什么样的人，就有什么样的朋友，以此说自家山主陈平安，或是以此说刘景龙，都是可以的。
  米裕恢复几分花丛我无敌的风流本色，小声说道：“那个隋景澄隋姑娘？”
  那隋景澄，到了暖树和米粒那边，是真好，真心当自家闺女似的。不但变着法子送礼，件件还都是精心挑选过的，更愿意将大把光阴放在两个小姑娘身上，而且丝毫不别扭。隋景澄的出现，使得暖树和米粒这些天的笑声特别多。连小米粒私底下都找余米和老厨子帮忙，帮隋姑娘在师兄荣畅那边，找好了几十个明儿不宜下山的理由。
  一个黄花大闺女如此作为，还能因为什么？
  朱敛嘿嘿笑着，“何必明说。”
  朱敛喝完了酒，缓缓道：“大丈夫，论是非不论利害。真豪杰，论顺逆不论成败。圣贤论万世，不论一生！”
  米裕点点头，又摇摇头。
  隐官大人不全是如此。
  朱敛笑道：“公子当然是唯一。”
  ————
  然后有一天，剑仙左右，来到了落魄山。
  米裕在落魄山懒散惯了，偶尔谈正事才会心虚几分。
  唯独见到左右这位剑仙，这位隐官大人的师兄，让米剑仙心虚得恨不得挖个地洞钻下去。竟是直接躲去了山外，找好哥们刘羡阳喝酒去了。
  最后就有了霁色峰祖师堂外广场上的那一幕。
  文圣一脉弟子左右，先为先生敬香，再端坐门外椅子上。
  除了开门的陈暖树，帮忙搬椅子的周米粒，就只有朱敛在远处旁观。
  曹晴朗刚刚陪着种秋去了趟州城，正在赶来的路上。
  左右起身后，周米粒一路飞奔过去，帮着左先生将那条椅子搬回祖师堂内，左右说自己来，周米粒不答应！
  左右就只好作罢。
  要是米裕或是沛湘在这里，估计都能把眼珠子瞪出来。
  等到周米粒返回，陈暖树重新关门。
  左右笑道：“你就是周米粒，我师弟所说的那个哑巴湖大水怪？”
  周米粒忍不住张大嘴巴，又赶紧将金扁担和行山杖交给暖树姐姐保管，然后捂住嘴巴，最后伸手挡在嘴边，哈哈笑道：“好人山主的师兄，你可是比桌子还要大的剑仙，都晓得我？”
  左右笑问道：“什么叫比桌子还要大？”
  周米粒解释道：“就是可以摆很多的大白碗，瓜子大，一般般大，碗口大，很大了，哦豁？！桌子大，那可就是最大的了！”
  左右点点头，“勉强可以这么说。”
  周米粒开心得原地飞奔，原地踏步车轱辘转，这是她跟裴钱学的，裴钱又是跟宝瓶姐姐学来的，这就是江湖上的武学传承了。
  左右伸手揉了揉那个暖树的脑袋，轻声道：“小师弟在剑气长城，也会经常提起你。他一直担心你被一个叫陈灵均的家伙欺负。如果有的话，我作为你们山主的师兄，可以提醒提醒陈灵均。”
  周米粒赶紧说道：“陈灵均去北俱芦洲走江去啦，没有欺负暖树姐姐，桌儿剑仙可别骂他啊。”
  陈暖树作揖说道：“左先生，陈灵均很好的，不会欺负谁。”
  左右嗯了一声，对那迎面走来抱拳的朱敛，开门见山问道：“如今落魄山上，有无过不去的坎，有无我能帮忙的？”
  朱敛收拳后，说道：“还真有一件事，需要左先生帮忙。”
  左右小有意外，“哦？哪个不长眼的宝瓶洲仙人？”
  饶是八面玲珑的朱敛，一时间都有些哑然。
  这么聊天的，头一遭。
  朱敛便说了将莲藕福地与古井破碎洞天，勾连成“洞天福地相衔接”的事情。
  浩然天下，有此壮举的，只有两座。一座就是朱敛的家乡，昔年福地曾与道祖的莲花洞天相连。
  左右听过之后，说道：“小事。”
  好不容易来到落魄山，结果就只是做这个，看样子左剑仙似乎还有些失望。
  去往落魄山竹楼那边的路上，左右行走不快，仔细与朱敛请教了莲藕福地的天地形势，大致清楚后，说可以再问问看长命道友些神道学问，与夫子种秋问一问家乡山河近况，朱先生若是不觉麻烦的话，连那福地客人的沛湘，一并询问清楚。至于最后如何出剑，就不用问谁了。
  朱敛一一答应下来，说最多两个时辰。
  左右到了竹楼外，喊来了刚刚回山的曹晴朗，坐在崖畔，当面问了些学问事。
  左右说道：“治学一事，要比你先生更用心。他就是太聪明，求学态度其实不如你。”
  曹晴朗都不知道是该点头，还是摇头，更不知道如何回答。
  左右问道：“裴钱远游，还没回来？”
  曹晴朗点头道：“最后一次传信回落魄山，是皑皑洲雷公庙，十境武夫沛阿香家中。”
  左右微微皱眉，“裴钱是亲自传书寄信？”
  小小年纪，一人在外，怎么如此不小心。别学你师父。
  曹晴朗摇头道：“是皑皑洲剑仙前辈谢松花帮忙，裴钱其实行走江湖，相当谨慎。”
  左右点点头，微笑道：“这就不错。”
  左右看那小师弟，咋看咋不顺眼。
  再看小师弟收取的弟子学生，则怎么看怎么顺眼。
  左右说道：“你是儒家子弟，又是修道之人，修心修力，师伯都不太喜欢插手。只是有件事，可以先记下，占理，却又遇到不讲理的山上神仙，对方仗着境界高欺负人，报上你先生的名字，如今未必管用，那就报上师伯的名字。”
  从今往后，文圣一脉的嫡传和再传，已经无需对浩然天下藏藏掖掖了。
  曹晴朗点头道：“记住了。”
  左右突然说道：“会不会喝酒？”
  曹晴朗赧颜道：“此次远游，喝过，但是不太爱喝。”
  左右笑道：“很好。别学你先生当那酒鬼。”
  得学师伯。
  曹晴朗问道：“我还有些学问上的疑难，师伯忙不忙？”
  左右说道：“天下事，忙不过治学。你只管问。”
  最终左右在落魄山只待了短短两天。
  洞天福地相衔接。
  左右就收敛剑气，仗剑下山远游，倏忽千里外。
  路过宝瓶洲中部的时候，左右听到一个心声，简明扼要与他说了一个道理，这让左右皱眉不已。
  “文圣一脉，已有再传弟子，那么师伯当中，能不能有个能打的，并且是天下皆知的？好让以后的老不死，不敢随便欺负？”
  这就是崔瀺手托白玉京，与左右说的那个道理。
  所以左右最终还是拨转剑尖，不摘御剑南下老龙城，而是跨海远游，一剑直去婆娑洲。
  那萧愻正要再次问拳肩挑日月的陈淳安，其实就等于问拳一洲。
  天地间。
  剑光至。
  萧愻被一剑打落空中，倾斜一线，整个人瞬间撞入大海底部，剑光随之劈开大海，再将那萧愻连同大海底下的山脉一并打穿。
  萧愻问我一拳，从背后而来。
  左右还你一剑，光明且正大。
  不接也要接。
  不在蛮荒天下了，你还未必能接下。
  ————
  洞天福地一成，朱敛肩头担子又一轻。
  好像千头万绪都已捋顺，就只欠公子还乡了。
  只是朱敛心情刚刚转好，不曾想就有一桩糟心事发生，他娘的果然人不能得意忘形。
  一个隋姑娘刚走没几天，又有个隋姑娘就来了。
  朱敛发现书案上一幅画轴的异象，骂了句败家娘们，丢入一颗谷雨钱。
  所幸就她最不值钱，只需要一颗。
  而且不是纯粹武夫，就有这点好。
  死了一次，从画卷走出后，不伤大道根本。
  隋右边走出画卷后，一身杀气极重。
  显然在那老龙城战场，她没少杀妖，以至于身死道消。隋右边杀敌路数，并非朱敛魏羡这些路数，更像卢白象。所以肯定不是她找死，而是真的战况惨烈，置身于必死之地。
  朱敛依旧骂道：“学谁不好，偏学你那恩师打架喜欢不要命！牛气哄哄的，了不起啊，一个藕花福地的读书人，真当自己是浩然天下的儒家圣人了？结果如何？下场好不好我一个外人都不稀罕说，你这个当嫡传弟子的，不知道？”
  隋右边眼神瞬间冰冷，一身杀气更加暴涨。
  朱敛瞪眼道：“咋了，是我说错了？还是我说对了？！”
  败家娘们还好意思吓唬我？在玉圭宗和真境宗这些年，你挣着几颗神仙钱？连那卢白象和魏羡都不如。
  这娘们杀气虽重，杀心倒是不深，还算有点良心。
  不然朱敛真怕自己一个忍不住，就把她打回画卷！
  一个金丹境瓶颈剑修，真以为有多了不起啊。
  外人看不出为何你去了一趟飞升台，为何无法破境跻身元婴，老子一清二楚！别人不知道你隋右边为何要飞升，我朱敛当年在藕花福地，翻遍了历朝历代的稗官野史和江湖秘档，偏偏知道你这婆娘为何要执意仗剑飞升！
  替你那死鬼夫子，达成心愿罢了。
  朱敛更知道，为何隋右边会对自家公子不太一样。
  是那道观道的观主“老天爷”，故意为之，纂改了隋右边的记忆，让陈平安与她恩师，有了几分面容相似。
  隋右边自然其实早已知晓此事，偏偏因为一个放不下，拿起一个舍不得，至今假装没有此事！
  你隋右边在那藕花福地，你在世时，哪怕已经一人一剑，让天下群雄俯首，可你敢与天下说一句，喜欢自己先生吗？！
  对于画卷四人，连你在内，哪个没有被那位臭牛鼻子老道动过手脚？！老观主神通广大，手段阳谋，四人都还只能捏着鼻子认了。
  魏羡对那小裴钱，视若己出亲生女儿！
  卢白象痴心弈棋一道，所以一到浩然天下，就立志成为那个与崔瀺一并下出彩云谱的白帝城城主！成为名副其实的魔道巨擘！
  我朱敛，也可怜，也可怜。
  一直不知我之真假，天地生死一并与我鬼打墙！
  隋右边不再与朱敛计较，只是说道：“我要再走一趟老龙城。”
  朱敛说道：“你还剩几条命，可以任性妄为？当年在福地死了，还能来此画卷，如今再要死完，谁帮你收尸？”
  隋右边怒道：“你管得着我？！我们四人当中，就数你朱敛最喜欢庸人自扰！”
  朱敛嬉皮笑脸道：“我家公子，管得着你，他会心疼谷雨钱。我可警告你，正儿八经与人做买卖，我家公子好像还没亏过，别因为你而破例。”
  不过隋右边这傻婆娘，难得说了句有见识的言语。
  隋右边准备御剑远去。
  朱敛冷不丁说道：“会心疼钱，更会遗憾的。”
  隋右边冷哼一声，大步离去，却未御剑下山。落魄山上，有她的住处。
  朱敛啧啧不已。
  槐黄县城小镇。
  今天骑龙巷压岁铺子打烊后，长命道友没有返回住处，而是捻起所剩不多的糕点，望向站在柜台后边算账的代掌柜石柔。
  石柔抬起头，这些天都是这般，这位对外自称“灵椿”的长命道友，总是这么笑吟吟望向自己。
  双方其实早已知根知底，这位尚未录入落魄山山水谱牒的长命姐姐，为何眼神变得如此之怪？在这之前，长命姐姐便是自己私藏的那些胭脂水粉，都是瞧过了的。
  长命姐姐连为何化名“灵椿”，也与石柔说了，因为山上仙君家中，若有一树灵椿，几枝丹桂，是好事。比那“好人不长命”的市井俗语，灵椿总要好听些。只不过将来祖师堂，还是要用“长命”这个名字，毕竟俗语不好听，可是天底下哪有比“好人长命”更美好之事？
  石柔瞥了眼门外，无人路过。
  她这才终于忍不住以心声问道：“长命姐姐，到底是怎么了？”
  以心声交流，有一点好，石柔可以恢复女子嗓音。
  身穿一袭雪白长袍却施展了障眼法的长命，在市井俗子和下五境修士眼中，其实就是一位姿色平平的女子，二十岁模样。
  长命捻起那块糕点，伸手挡住嘴，吃完之后，以拇指擦了擦嘴角，以心声笑问道：“石柔，你当年先被那位琉璃仙翁，炼化为一位身披彩衣的枯骨女鬼，后来跟了山主，因祸得福，又身披这副仙人遗蜕太多年，所以你是不是已经忘记许多当年习惯了？我是说一些你打小就有的小习惯，很不起眼的那种，比如……”
  比如你小时候一紧张就会咬手指头之类的，又比如不畏酷暑，唯独稍稍天寒便难耐，又比如会天生喜好击缶之古乐。这些，都是长命得了杨老头暗示后，去落魄山上翻检秘录档案而得，不难找，古蜀地界，香火凋零，与白玉京三掌教有些关系……而长命心中所想的这些特征，恰好是某一脉天生道种，自行开窍极早却未真正修行道法的缘故。
  只不过长命没有问出口，只是笑望向石柔。
  石柔可怜兮兮道：“比如什么啊？长命姐姐唉，求你莫要吓唬我了。”
  真不是她刻意隐瞒什么，事实上，她事到如今，还有什么值得隐瞒的，再说有那崔东山在，石柔又敢隐瞒什么？她真是习惯了如今骑龙巷的安稳日子，每逢夜中，还能脱了遗蜕片刻，就能恢复成女子模样，毕竟女鬼也是女子啊，何况她又重新潜心修行，一点一滴积攒，稳步攀升境界，无忧无虑，反正谁都不会拿她的境界说事，石柔是真没有任何杂念了，就这样一天相似一天的太平日子，让石柔分外心满意足。
  要说被崔东山早就道破的那点隐秘道统，石柔是真不想多说什么，与长命姐姐聊这些作甚，反正崔东山知道了，不就等于半座落魄山都一清二楚了？难道不是？该不会连那山主都不知道吧？当年自己因为那首家乡歌谣的缘故，崔东山的那颗脑子真不知道装了多少老黄历，竟然一下子就抓住了她的道统根脚，一口一个“六百年前的亡国遗种”，“道家旁支的死灰余烬”，还说他通晓她那一脉“中兴之祖的独门秘法”，还要将她“彻底抹去一点道种灵光”……
  说实话，当时石柔是真吓得肝胆欲裂了。
  至于如今，爱咋咋的，反正我就是个压岁铺子的代掌柜，每天帮着落魄山、帮着你崔东山的先生，挣点辛苦钱，每夜修行也还算勤勉，你还要我如何？！真惹恼了我，我就去找你先生告状！管你是崔东山还是什么大白鹅！
  长命道友凝视着石柔，片刻之后，微笑道：“原来如此，这个崔东山，确实有点意思。偷偷做好事……不留名吗？如果他不是山主的嫡传学生，属于完全信得过之人，不然实在是让人担忧。”
  长命笑眯眯道：“看来是我误会你了，什么石柔妹妹莫要介意的混账话，我就不说了。不过你可以介意，只是最好别让我发现你很介意，不然让我为难。”
  石柔嘴唇颤抖，既害怕又委屈，怯生生道：“长命姐姐，你不要吓我啊。”
  好不容易有个知心朋友，怎么突然就变成这样了？
  长命叹了口气，“我帮你写封信，先问问看那位崔仙师的意见，若是可行，就钓大鱼，若是不宜打草惊蛇，就暂时搁置……”
  说到这里，长命伸出一根手指，一粒金光突然抵住石柔眉心处，长命笑问道：“三掌教，你觉得呢？”
  石柔当场昏厥过去，浑身七彩流转。
  门外一颗脑袋先探出，张望一番后，白衣少年大步跨过门槛，轻轻拍掌，笑容灿烂道：“长命姐姐好心思，好手腕，好魄力！我家先生，遇人最淑了！”
  长命皱眉道：“既然双方都早已心知肚明，敢问崔仙师，你为何由着陆掌教远观至今？”
  崔东山趴在柜台上，伸长脖子看那躺在柜台后边的石柔，背对那长命，打了个响指，地上石柔竟是高高蹦起，然后重重摔地，笑道：“放心吧，陆掌教有一点好，大事上历来愿赌服输，至于鸡毛蒜皮的小事，他还真不屑出手算计，至多是闲来无事，偶尔瞅瞅骑龙巷的光景，每次施展掌观山河的神通，跨越两座天下，所见不多，所耗却多，这本身就是对这石柔的一种馈赠，只是石柔太蠢，浑然不觉罢了。”
  崔东山趴在柜台、双脚离地，转头微笑道：“何况长命姐姐大概还不清楚，陆掌教一旦无聊了，我就很有聊了，在这位石柔姑娘的身上，我每高一个境界，就都会添置一道前所未闻的秘密禁制，除了某个老王八蛋，陆沉除非来此近观石柔，都一样察觉不到丝毫，简而言之，陆掌教所见之事，我都知道，甚至有些所见之事，都是我故意想要让陆掌教知道的，兴许我这么说，听上去有些匪夷所思，但是长命姐姐，你一定一定要相信我家先生挑选学生的眼光！”
  崔东山一个旋转身姿，飘落在地，面朝那位长命道友，少年笑嘻嘻道：“天地良心！”
  长命道友摇头道：“陆掌教哪怕身陷算计，但是神人天心，一次算不到，数次之后，一样能够算到你的算计。”
  崔东山使劲点头，“然后呢？终究隔着一座天下，哪怕他真身来此，当年也被压制在了飞升境，加上只是掌观山河，就该以仙人境算，再来与我心算，能赢我？”
  崔东山使劲摇头，“真不能。”
  长命这才轻轻点头，只是却言语道：“我会将此事，一五一十说给主人听。”
  崔东山作揖道：“先生有此臂助，学生肩头担子，卸去一半矣。”
  长命有些无可奈何。
  长命突然问道：“你算到了我今天会试探石柔？”
  崔东山举起双手，雪白大袖委实太大，一下子铺覆在脸上，给他一口气吹开，放下一手，使劲拍打胸脯，“天地良心，碰运气的！”
  长命默不作声。
  崔东山指了指自己的脑袋，感慨道：“也不算全靠运气吃饭，毕竟不是李槐嘛。你这么一号存在，身在落魄山，我岂会置之不理，你也别怪魏檗与我通风报信，除了魏山君，小镇上，你其实并未找出所有我安插在此的谍子，所以我是以有心算无心……”
  说到这里，白衣少年郎开始摇头晃脑，吊儿郎当道：“什么长命姐姐莫要介意的混账话，我就不说了。不过你可以介意，只是最好别让我发现你很介意，不然让我为难。”
  长命哑然失笑。只是更多还是放心。
  一个玉璞境修士，竟然能够完全隐匿身形在自己身侧？
  难怪敢说算计陆沉。
  崔东山一个后仰蹦跳，落在柜台身后，双脚并拢，刚好踩在石柔脸上，使劲摇晃几下，嚷嚷道：“醒醒，身为女鬼，大白天睡觉偷懒不挣钱，我也就忍了，大晚上的，还不赶紧出来吓唬人！”
  长命伸出手指，揉了揉眉心。
  这个崔东山，难道在主人那边，也是如此无赖吗？
  崔东山蹲下身，很快传来扇耳光的声响，然后应该就是石柔清醒过来，吓得撞在柜子上的动静。
  看来石柔这白衣少年，是真怕到了骨子里。
  最后崔东山站在一根小板凳上，用袖子擦拭着柜台，石柔站在不远处，低眉顺眼，一言不发。
  崔东山侧过身，大骂道：“我先生是不是不愿见你，所以迟迟不归乡？！人不人鬼不鬼男不男女不女的，换成是我，一样要倒胃口，能不见你就不见你……”
  长命皱眉道：“这种话，劝你还是别说了，我敢肯定，如果陈平安在这里，一定不会由着你如此言语！”
  直呼陈平安名讳，是长命道友在落魄山的破天荒头一遭。
  由此可见，她是生气了。
  长命已经做好了与崔东山交恶的最坏打算。
  不料那白衣少年一下子止住话头，叹了口气，双膝微曲，趴在桌上，只露出一颗脑袋，“只要先生能在这里，别说是让先生骂一顿，打一百顿都行啊。”
  长命笑道：“会回来的。”
  崔东山双袖乱挥柜台上，哀嚎不已。
  崔东山蓦然停下动作，问道：“左右离开山头么？”
  长命点点头。
  崔东山走下小板凳，绕过柜台，大摇大摆道：“这个师伯当得不像话了，没打招呼就来，没打招呼就走，下次见面，我跳起来就是当头一拳！”
  看着那个晃荡出铺子的白衣少年，长命愈发皱眉不已，脑子有病的修道之人，很正常，可是这么有病的，少有吧？
  崔东山突然在门口探出脑袋，“长命姐姐，你以后来当落魄山的掌律祖师吧？”
  长命笑道：“你说了不算。”
  崔东山说道：“你是不知道啊，先生最偏心我这个学生了。裴钱晴朗几个，加一起都不如我。”
  长命笑眯眯道：“请滚。”
  崔东山说道：“那我可真滚了啊？”
  长命伸出一只手掌。
  崔东山大笑离去，在骑龙巷侧着身子旋转不已，大袖飘荡，煞是好看，说滚就滚。
  来到了落魄山，因为崔东山没走大门，是爬上来的。所以吓了正在嗑瓜子的小米粒一大跳，看着那颗崖边脑袋，小姑娘愣了半天。
  周米粒飞奔过去，蹲下身，往下边左右张望，“大白鹅，裴钱呢？咋个没有一起回家？你们不是经常一起耍嘛……”
  崔东山爬上悬崖，周米粒也站起身，递给大白鹅一捧瓜子，然后呵呵笑道：“可不是我吹牛，方才见着你，我只是吓了一小跳。”
  崔东山笑嘻嘻道：“小米粒可以啊，长个儿了。”
  周米粒垫着脚跟，哈哈笑。
  崔东山揉了揉小米粒的脑袋，望向远方，突然蹦跳起来，扯开嗓子喊道：“浩然天下，你给我听好了！今儿我吓了小米粒一小跳，先生回家后，一定要吓这天下一大跳！他娘的，还要加上蛮荒天下和青冥天下！”
第七百一十九章 我是东山啊
  崔东山说完了豪言壮语，轻轻点头，很好很识趣，既然无人反驳，就当你们三座天下答应了此事。
  周米粒怀抱金扁担和行山杖，拿出了落魄山右护法金字招牌的轻快拍掌。
  崔东山沿着那六块铺在地上的青色石砖，打了一套王八拳，虎虎生威，不是拳罡，而是袖子噼里啪啦相互打架。
  崔东山双脚落地，面朝竹楼背对小米粒，突然拧腰过身，递出一拳，见那小米粒犯迷糊，只好出声提醒道：“吃我一拳。上天入地最无敌！”
  小米粒赶紧原地打转好多圈，这才由衷称赞道：“好拳！”
  崔东山抖了抖袖子，一脸遗憾道：“不曾想学成了绝世拳法，还是打不倒右护法，罢了罢了，就当平分秋色，下次再战。”
  小米粒挠挠脸，她都还没出拳，没尽兴哩。
  崔东山大摇大摆走到石桌旁，小米粒赶紧将两件看家法宝搁在桌上，使劲掏袖子，接连掏出好几把瓜子，堆在大白鹅身前，余着好久，余了好久，总算有了用武之地。
  崔东山嗑起了瓜子，随口问道：“小米粒，有没有谁欺负你啊，哪怕你是哑巴湖大水怪，可受了瓜子大小的委屈，都一定要跟小师兄说啊，小师兄别的本事没有，骂街一流，擅长堵大门。”
  周米粒双臂环起，双肩高些再高些，恨不得高过小脑袋，她嗤笑一声，“大白鹅你离家太久了吧，如今脑袋可不灵光，只有我欺负别人的份儿！”
  所以说你们一个个不要总是喜欢远游嘛。出门在外，万一给人欺负了，我都照顾不到你们嘞。
  崔东山勾着身子，嗑着瓜子，嘴巴没闲着，说道：“小米粒，以后山上人越来越多，每个人即便不远游，在山上事情也会越来越多，到时候可能就没那么能够陪你聊天了，伤不伤心，生不生气？”
  周米粒笑哈哈，“大白鹅又说傻话，在哑巴湖当大水怪的时候，好多好多年，一年到头都没人跟我聊天，我咋个就不伤心？”
  崔东山恍然大悟，又说道：“可那些匆匆过客，不算你的朋友嘛，要是朋友都不搭理你了，感觉是不一样的。”
  周米粒使劲皱起了疏淡微微黄的两条小眉毛，认真想了半天，把心目中的好朋友一个个数过去，最后小姑娘试探性问道：“一年能不能陪我说一句话？”
  崔东山停下嗑瓜子，微笑道：“必须能够的。”
  周米粒小声说道：“两句不嫌多啊。”
  崔东山笑问道：“啥时候带我去红烛镇和玉液江玩去？”
  周米粒眨了眨眼睛，“咱们等好人山主回家再说吧。”
  只要蹲在好人山主的竹箱里边，黑衣小姑娘的胆子能有两个米粒大。
  只要晓得好人山主在回家路上了，她就敢一个人下山，去红烛镇那边接他。
  崔东山点点头，“么的问题。”
  气煞老夫气煞老夫，等会儿再说，不能吓着小米粒。
  既然老厨子已经返回落魄山，帮着梳理脉络，崔东山比较放心，能做的，其实就是闲来无事，查漏补缺。除了石柔那边，给长命道友帮着小小收官一场，泓下云子这两条小孽障，也要敲打提点一番，至于那个初来驾到的狐国之主沛湘，更是。老厨子对待美人，一贯多情，还是略显心慈手软菩萨心肠了，其实正好，好人老厨子来当，恶人就让他崔东山来做。
  崔东山早就与先生坦言，一座山头，哪怕最终做成同样一件事，也得有多份人心，好教某些人看得真切，记得牢靠，才能真正记得打念得好。
  在这其中，相对比较重要的一件事，则是由他提议长命道友暂领落魄山掌律祖师一职。
  事实上，按照一般仙家山头的仪轨礼制，这已经属于崔东山行事僭越了，已经不算什么胆大包天，而是一人挑衅整座祖师堂。别说是被秋后算账穿小鞋，直接双脚砍断拉倒，丢出去喂骑龙巷左护法。
  所以这趟落魄山之行，还真不是崔东山闲逛而已。
  陈暖树一路小跑过来，腰间分门别类的一串串钥匙，在轻轻言语聊天。
  粉裙小姑娘与崔东山施了个万福，安安静静坐在石桌旁。
  陈暖树确实不会掺和什么大事，却知道落魄山上的所有小事。
  崔东山与陈暖树说了些陈灵均在北俱芦洲那边的走江情况，倒也不算偷懒，而是遇到了个不小的意外。
  陈灵均跟一个新认识的朋友，混得熟了，义字当头，两肋插刀，结果为了那个正儿八经斩过鸡头烧过黄纸的好兄弟，俩兄弟果真有福同享有难同当，都给济渎最西边的一座山头，婴儿山的雷神宅拘押了起来。
  济渎中部的龙宫洞天，帮着陈灵均求情的先后两封书信，都没能让那雷神宅放人，委实是气得不轻，门派损失不大，可丢脸太大了。哪有人将那雷神宅山门口的金字匾额挖去一大半文字的？！
  你他娘的就算脑子有病也有个分寸不是？你就算要偷走，干脆一起将匾额偷走，事后追回还能个全须全尾，重选悬挂上就是了，那俩家伙倒好，只扣去“神宅”那两个金色大字……
  结果逮住了那个罪魁祸首之后，对方理由竟然是“三字全扣了，怕你们打死我，留下个字，就算行走江湖，做人留一线日后好相见了”。
  以至于那两封出自龙宫洞天的密信，给了雷神宅天大的面子，婴儿山那边都没放人，不过山上大仙家行事，往往不至于太过生硬，毕恭毕敬回了两封信，措辞委婉，只说那个南薰水殿的贵客、龙亭侯的好友，只需要稍稍给句道歉言语，咱们雷神宅就可以放人，不但放人，还让人一路恭送离境。
  问题症结就在于那个靠山很硬的家伙，一直摆出那“打我可以，半死都行，道歉休想，认错么得”的无赖架势。
  陈暖树忧心忡忡，问道：“陈灵均闹脾气做错事了？”
  “倒是破天荒没犯错。这小子在北俱芦洲，别说低头做人，恨不得一直趴地上小心远游，谁都瞧不见他。”
  崔东山摆手笑道：“是那婴儿山雷神宅管教无方，有错在先，错不大，山下江湖的一桩小恩怨，错杀一人，打伤几个，打发了一笔神仙钱了事，然后就给陈灵均凑巧撞见了，只不过没能救下人，他身边那‘朋友’又一个没忍住，率先动手打人，反正一场稀里糊涂的乱战，陈灵均他那新朋友给打得灰头土脸，行凶修士也给跑了，陈灵均就更咽不下这口气了。至于婴儿山上的神仙嘛，比较要面子，何况也没觉得那个错就是错。加上陈灵均是外乡人，按照一般的山上规矩，就是错上加错了。陈灵均也没傻到要硬闯山门，第一次道理讲不通，第二次吃了闭门羹，最后跟朋友一合计，就合计出那么个法子来。”
  说到这里，崔东山大笑起来，“不愧是落魄山混过的，做事情大快人心。”
  陈暖树说道：“有惊无险就好。”
  崔东山点头道：“寄信的两个朋友，身份都不简单，我们就放心好了，陈灵均在雷神宅好吃好喝，还有朋友在牢里陪着侃大山，快活着呢。泓下走江，不过是几个江水正神开路护道，好嘛，咱们陈灵均陈大爷走水，都有大渎公侯护驾了。”
  毕竟寄信的那两位，如今北俱芦洲的宗字头，都是要卖面子的。
  南薰水殿出身的沈霖。如今有了一个几千年后重见天日的的神位，济渎灵源公。
  另外一位品秩稍低，曾经的大渎水正李源，如今的济渎龙亭侯。官品是灵源公更高，只不过辖境水域，大致上属于一东一西，各管各的。
  周米粒听得聚精会神，赞叹不已，“陈灵均很阔以啊，在外边吃香得很嘞，我就认不得这样的大渎朋友。”
  只是不晓得陈灵均有没有在他们跟前，稍稍提那么一嘴，说他在家乡有个好朋友，是哑巴湖的大水怪，行走江湖，可凶可凶。
  不过小米粒挠挠头，觉得陈灵均应该不太乐意讲这个，没讲也么得关系，万一陈灵均的新朋友不太乐意听，岂不是让陈灵均没面子。
  崔东山笑眯眯道：“对对对，小米粒只认得傻大个君倩、桌儿大剑仙这样的。”
  周米粒嘿嘿笑道：“还有余米刘瞌睡和泓下姐姐哩。”
  陈暖树忍住笑，说道：“小米粒帮着左先生搬了条椅子，到霁色峰祖师堂门外，左先生起身后打算自己搬回去，小米粒可凶，大声说了句‘我不答应’，让左先生好生为难。”
  小米粒伸手挡嘴笑哈哈，坐在凳子上摇头晃脑荡脚丫，“哪里可凶很大声，么得，都么得。暖树姐姐可别胡说。”
  陈暖树觉得实在是太有趣了，就忍不住再夸小米粒，“崔先生你是不知道，当时小米粒仰起头，无声胜有声，就像在与那左先生说这张椅子我来搬，这句话就撂这儿了，谁说话都不好使！”（注1）
  小米粒使劲摆手，“真么得这意思，暖树姐姐瞎说的。”
  崔东山蓦然一个身体后仰，满脸震惊道：“小米粒阔以啊，知不道晓不得那桌儿剑仙，遇到他先生之外的所有人，可都是很凶很凶的。连你的好人山主在他那边，都从来没个好脸色。只说在那哑巴湖大水怪名声远播的剑气长城，桌儿大剑仙，有事没事就是朝城头外递出一剑，砍瓜切菜似的，大妖死伤无数。就连剑气长城的本土剑仙，都怕与他讲理，都要躲着他，小米粒你怎么回事，胆儿咋个比天大了。”
  小米粒坐直身体，皱起眉头，想了半天，自顾自点头道：“下次可以答应。”
  暖树嗑瓜子嗑得慢，就将自己身边的瓜子，轻轻推给大白鹅和小米粒一些。
  崔东山与俩小姑娘聊着大天，同时一直分心想些小事。
  世间事，重视归重视，可只要脉络在我手中蔓延，那就都是小事。
  关于大渎封正灵源公、龙亭侯一事，中土文庙那边尚未发话，好像就只是默认而已。
  封正大渎，已是浩然天下三千年未有之事了。
  寻常一洲的世俗王朝皇帝君主，根本没资格插手此事，痴人做梦，当然只有中土文庙才可以。
  但是瓜分龙宫洞天的三方势力，大源王朝崇玄署，浮萍剑湖，水龙宗，不约而同都极力促成此事，纷纷出钱出力出人，连那两座雄伟祠庙都给建造起来了，废话，灵源公和龙亭侯，可都算他们的半个自家人。哪怕以往关系一般，水运又做不得假，不但可以聚拢一洲水运入渎，更能够从大海之中汲取水运，尤其是后者，这等山上修士通天手段也难攫取的福缘造化，哪个不想借机分一杯羹，与那两座公侯祠庙沾沾光？
  北俱芦洲的那位书院山长周密，对此非但没有排斥，反而手书两封寄往中土神洲，一封寄给文庙，一封寄给自己先生。大概想要说服文庙认可此事，让一位文庙副教主或是学宫大祭酒来此封正，封正大渎，哪怕是一位文庙陪祀圣贤都不太够。
  只不过信上写了什么内容，崔东山又不是文庙副教主或是大祭酒，看不到，当然不知道具体写了什么。只能依循周密性情和一洲形势，猜个大概。
  事实上，将北俱芦洲和宝瓶洲两洲衔接也好，封正济渎和齐渡两条大渎也罢，都是宝瓶洲逼着中土文庙去默认，不承认又能如何？
  其中自家宝瓶洲的那条齐渡，是书简湖那位老人，负责封正仪式。
  鸡汤老和尚，和商家范先生，一旁观礼。
  这还只是摆在台面上，私底下，还有秘密返回宝瓶洲的李柳，以及与李柳隔水相望的阮秀。
  杨家药铺那位青童天君，则让阮秀帮忙捎带一块匾额、让李柳捎带一副楹联，作为大渎祠庙的上梁礼。
  “齐渎公祠”。
  如沐春风，君子继往开来，当仁不让为天地立意。
  静心得意，圣贤经世济民，文以载道开万世太平。
  匾额与楹联皆集字而成，好似那位齐渎公亲笔手书。
  大渎祠庙内，还悬挂了一块空白匾额，好像在等人题写文字。
  可能会写天下迎春。可能会写我心光明。如今谁知道呢。
  崔东山趴在桌上的瓜子壳堆里，有些百无聊赖，米剑仙怎么还不来叙旧啊，咱哥俩可是好友重逢啊，我很忙的，要珍惜光阴啊。
  玉璞境剑仙咋了，就可以瞧不起只比你高一境的没出息朋友吗？
  一袭青衫的米裕走到崖畔，笑容似乎不是那么自然。
  米裕是真怕那个左大剑仙，准确说来，是敬畏皆有。至于眼前这个“不开口就很俊俏、一开口脑子有毛病”的白衣少年郎，则是让米裕心烦，是真烦。
  当初在家乡城头上，老子醉卧云霞悠哉悠哉，谁也没去招惹不是？结果就是这家伙路过了，然后挖坑害的自己，使得左右第一次对本土剑修出剑，他米裕算是讨了半个头彩，毕竟左右没有真正对他出剑，瞧不起玉璞境的绣花枕头呗，还能如何，大剑仙岳青“运气不错”，挣着了后边的剩余半个。
  所以米裕一开始发现崔东山上山后，就去山巅空荡荡的旧山神祠逛了遍，不曾想崔东山是真能聊，总躲着不合适，太刻意，何况以后落魄山开启镜花水月，挣那仙子姐妹们的神仙钱，米裕也挺想拉着这家伙一起。再说了，不打不相识嘛，如今是一家人了。不过米裕觉得自己还得悠着点，林君璧那么个聪明人儿，光是下了几场棋，就给崔东山坑得那么惨，米裕一个臭棋篓子，小心为妙。
  陈暖树扯了扯周米粒的袖子，小米粒灵光乍现，告辞一声，陪着暖树姐姐打扫竹楼去，书桌上但凡有一粒灰尘趴着，就算她和暖树姐姐一起偷懒。
  崔东山伸手示意米大剑仙落座，笑嘻嘻道：“米大剑仙，久仰久仰。”
  米裕无奈落座，与那白衣少年面对面而坐，双方离着远些好。
  崔东山一本正经道：“我是东山啊。”
  米裕没好气道：“我们又不是不认识。”
  泥菩萨还有三分火气，老子不算剑仙，好歹是剑修。天底下哪个剑修没点脾气。
  “那咱哥俩就好好认识认识？”
  崔东山以心声微笑道：“本命飞剑霞满天。跻身上五境之前，在下五境，偷摸出城厮杀六场，中五境尤其是元婴剑修时，出手最为狠辣，战功在同境剑修当中，位居第二，最敢舍生忘死，只因为此地敌对妖族，境界不会太高，哪怕置身于绝境，兄长米祜都能救之，兄弟都活。跻身玉璞境后，米裕厮杀风格骤然大变，畏畏缩缩，沦为家乡笑谈。事实则是只因为米裕一旦身陷死地，只会害得兄长先死，哪怕米祜比弟弟晚死，一样多半速死于下场大战，或者学那陶文、周澄之流剑仙，一生难受，生不如死。”
  米裕双手攥拳在桌下，脸色铁青。
  崔东山一手托腮，一手拨弄着瓜子，说道：“可不是我家先生与我说的。”
  米裕冷笑道：“隐官大人，绝对不会如此无聊！”
  崔东山脑袋一晃，换了一只手支起腮帮，“对嘛，我比较无聊，才会如此往别人的心头伤口倒酒。”
  米裕说道：“不待见我就直说！”
  崔东山摇头道：“恰恰相反，不敢说米裕在我心中，算什么给人冤枉了的英雄豪杰，却敢说剑修米裕，真真正正是个大活人。”
  米裕很惫懒，但是在有些事上，很较真。
  所以哪怕崔东山如此解释，米裕依旧火冒三丈，打又打不得，何况也未必真能打得过，骂又骂不得，那是肯定骂不过的。
  加上如今双方身份，与当年迥异，更让米裕愈发憋屈。
  崔东山笑了笑，“比较尴尬的一件事，是米祜资质太好，相较于弟弟，兄长练剑更早，境界更高，那么米裕到底何时才能真正施展手脚，出剑杀大妖呢？”
  崔东山摇摇头，“没机会了。如今境界还低，毕竟玉璞境瓶颈哪里是那么好打破的，作为仅剩的香火，更死不得，不然如何连同师兄那份，一起挣个够本不亏再死？憋屈真憋屈，换成我是米剑仙，修心如我这般豁达的，说不定都要更憋屈啊。”
  崔嵬在家乡剑气长城，曾与崔东山坦言一句，“凭什么我要死在这里”。
  崔东山很认可。
  而米裕此人，其实崔东山更认可，至于当年那场城头冲突，是米裕自己嘴欠，他崔东山不过是在小事上煽风点火，在大事上顺水推舟罢了。再说了，一个人，说几句气话又怎么了嘛，恩怨分明大丈夫。死在了战场上的岳青是如此，活下来的米裕也是一样如此。
  米裕破天荒勃然大怒，死死盯住那个口无遮拦的少年，眼眶通红，沉声道：“崔东山，你给老子适可而止！”
  崔东山举起双手，“好的好的，自家人说几句难听话，就受不了啦？以后等到宝瓶洲世道太平了，换成外人拿此事笑话你米裕，顺便笑话整座落魄山收破烂，米大剑仙岂不是每天都要故伎重演，忙着偷溜出去，下山跺人，跺得脑袋堆积成山，剑刃起卷子？”
  米裕一身凌厉剑气，瞬间搅碎崖外一大片过客白云。
  米裕也忘记了心声言语。
  崔东山眯起眼，竖起一根手指在嘴边，“别吓着暖树和小米粒。不然我打你半死。”
  米裕剑气，崔东山只拦阻一半，崖外白云碎就碎，竹楼方向那边则一缕剑气都无。
  米裕深呼吸一口气，立即收敛剑气，竟是强压下满腔怒火，不过依旧脸色阴沉。不过赶紧转过头，看到了二楼那边并排趴在栏杆上的俩小姑娘，米裕挤出一个笑脸，挥挥手，沙哑笑道：“闹着玩闹着玩，忙你们的去。”
  崔东山说道：“人心有大不平，便会有难解大心结。你米裕只有这么个心结，我完全可以理解，如果只是一般朋友，我提也不提半个字，每次碰面，嘻嘻哈哈，你嗑瓜子我喝酒，多其乐融融。但是。”
  崔东山笑了起来，“但是啊，我从来不怕万一，就是能够每次打杀万一。比如，万一你米裕心结大过了落魄山，我就要事先打杀此事。”
  “一句顶美好的言语，只要被人在耳边唠叨千百遍，就要变得俗不可耐，面目可憎。”
  “那么同理可得，一个意难平的天大心结，只要有人在旁多说几遍，也要难免稍宽几分。”
  崔东山接连三句话。
  米裕其实听完第一句话，就已经知道崔东山的本意，所以已经没有那么多“意难平”，第二句话，还觉得挺有道理，结果第三句话，又让米裕一阵火大，忍不住压低嗓音骂道：“滚你的王八蛋同理，老子没你想的那么小心眼！”
  崔东山笑眯眯道：“当真？”
  米裕叹了口气，“我会注意这个万一。”
  崔东山点头道：“孺子可教也。”
  米裕斜眼白衣少年，“你一直这么擅长恶心人？”
  问出这个问题后，米裕就立即自问自答
  道：“不愧是隐官大人的学生，不学好的，只学了些不好的。”
  崔东山纠正道：“不是一般学生，是我家先生的得意弟子！”
  趁着爱记账的大师姐暂时不在家中，小师兄今儿都得可劲儿找补回来。
  米裕欲言又止。
  崔东山用袖子抹过桌子，将那些瓜子壳都扫入崖外，好似未卜先知，说道：“不用刻意与我为友，客套寒暄都用不着的。一家人，亲兄弟都有相互看不顺眼的，何况你我。你愿意相信你的隐官大人，我为我的先生排忧解难，大方向一致，就不用奢望更多了。强扭的瓜，蘸了蜂蜜糖水，吃到最后，还是苦的，先甜后苦最麻烦。”
  米裕点点头，“是个好道理。”
  说不定可以照搬再化用，好与仙子女侠说一说。
  崔东山斜靠石桌，眺望崖外，微笑道：“以后落魄山开启镜花水月的时候，米剑仙大可以与女子言说此理，我只会在一旁大声喝彩，拍手叫好，当是第一次听说这般至理名言。”
  米裕叹了口气，“烦。”
  崔东山淡然道：“火烧书页不停歇，怎一个烦字了得。”
  米裕举起双手，哭丧着脸道：“崔东山，崔神仙，崔爷爷，我怕了你成不成，以后只要你到落魄山，我肯定躲你远远的，绝不烦你。”
  崔东山抬起手，手腕不动手掌动，轻轻一晃，笑嘻嘻道：“米剑仙别这样，我目前只有蔡京神这么一个乖孙儿，再多也要心烦。”
  竹楼二楼那边，陈暖树松了口气，看样子两人是重归于好了。
  小米粒也终于舒展了紧紧皱起的小眉头，还好还好，余米没跟大白鹅打起来，到时候可难拉架。
  小米粒双脚落地，轻声问道：“暖树姐姐，他们为什么要吵架啊？”
  陈暖树揉了揉小米粒的脑袋，柔声道：“崔先生和余先生都是大人，都有大大小小的忧愁，说了比不说要好呀，不能总憋在心里的。”
  小米粒使劲点头，然后眼睛一亮，咳嗽一声，问道：“暖树姐姐，我问你一个难猜极了的谜语啊，可不是好人山主教我的喽，是我自己想的！”
  陈暖树有些好奇，点头道：“你问。”
  小米粒捧腹大笑，哎呦喂不行了太好笑了，黑衣小姑娘得蹲在地上肚子才能不疼，看来那个谜语，先把她自己开心得不行。
  暖树蹲下身，等小米粒笑完了，再问到底是什么谜语。
  周米粒坐在地上，刚要说话，又要忍不住捧住肚子。
  暖树无奈道：“那我先忙了啊。”
  周米粒做了一个气沉丹田的姿势，这才赶紧说道：“啥东西憋着好，不憋着就不好？！”
  然后小姑娘在地上打滚起来。
  暖树揉了揉头，她知道答案，却说得先想想。
  前些年裴钱练拳的时候，难得可以休息两天，不用去二楼。
  周米粒唯一一次没有一大清早去给裴钱当门神，裴钱觉得太奇怪，就跑去看消极怠工的落魄山右护法，结果暖树开了门，她们俩就发现小米粒床铺上，被褥给周米粒的脑袋和双手撑起来，好像个小山头，被角卷起，捂得严严实实。裴钱一问右护法你在做个锤儿嘞，周米粒就闷声闷气说你先开门，裴钱一把掀开被子，结果把自己和暖树给熏得不行，赶紧跑出屋子。只剩下个早早捂住鼻子的小米粒，在床上笑得打滚。
  崖畔石桌，两两沉默。
  崔东山突然说道：“如果你选择意气用事，一剑打烂玉液江水神庙，落魄山今天就没有余米了。”
  米裕摇头道：“我又不是傻子。隐官大人一直提起入乡随俗，我知道轻重利害。”
  崔东山转过头。
  米裕说道：“好吧，我是个傻子。”
  崔东山站起身，绕过半张石桌，轻轻拍了拍米裕的肩膀，“米裕，谢了。”
  米裕问道：“谢我做什么。”
  崔东山没有给出答案，白衣少年郎双手笼袖，整个人好似一团白云，望向崖外悠游白云。
  以前的白衣少年，也就是当年的年轻崔瀺，曾经跟随老秀才一起游历白纸福地，被家占据后，不断扩建。白纸福地可谓浩然天下最为奇怪的一座上等福地，天地之大并无定数，每一位家修士都可以提笔写人写事，只要最终不被删减，就可以帮助福地不断山河壮大。
  崔东山当时看过了福地内的“几部大书”，既有山上神仙事，也有江湖门派武林事，都不太认可，说那些山上仙家和江湖门派，都有些缺漏，人心变化不大，好像上了山，或是入了江湖门派，岁月流逝，却一直没有真正活过来，一些个人心变幻，哪怕稍有转折，亦是太过生硬。那些个小老天爷角色的成长，心路还算丰富，但是他的所有身边人，好就是好，与人相处，永远一团和气，聪慧就永远聪慧下去，迂腐就事事迂腐。这样的山上宗门，如此的江湖门派，人心根本经不起推敲，再大，也是个空架子，人多而已。出了白纸福地，风吹就倒。
  “我不说白纸福地全部如何，只说大多情况如何。天下道理说清楚，得讲比例之大小。”
  “那人身边的朋友，侠义之士，就不会犯错吗？山上神仙，就不会不小心杀错人吗？一个个倒是比浩然天下的道德圣人，都要更加完人了。”
  “那人身边之人，相互间就只因为是朋友的朋友，就成了一辈子的朋友？与那人为敌之人，为何皆是大奸大恶之辈，少有活得精彩之人，为何不能在别处赢得他人敬重？山上神仙，为何只会与林泉白云青松作伴？下山去时，市井百姓认不得兜里神仙钱，与掌柜伙计讨要喝一壶劣酒，便不是神仙了？”
  “难不成偌大一座誉满天下的白纸福地，就是为了那数百个小老天爷而存在的？！好大道！”
  当时那位家的开山老祖，只是抚须而笑。
  倒是身边位年轻祖师和几个公认“妙笔生花、才情泉涌”的天才俊彦，给一个外人当面揭短，脸色都不太好看。只差没有来上那么一句“有本事你写啊”。
  不然按照当时崔瀺的性情，还真我来就我来了。
  好教他们知道什么叫“凡夫俗子厚积薄发的妙手偶得，是我崔瀺的随便一语天然万古新”。
  所幸当时老秀才赶紧打圆场，先骂了自家弟子一句“纸上得来才觉浅，你懂个屁，这等巨著，洋洋洒洒动辄数万、数十字，不是你平日里扯几句诗词那么简单的”。然后帮着那几位年轻俊彦好好吹嘘了一大通，再稍稍指点一二，都是些小毛病，瑕不掩瑜的。
  文圣的亲口称赞和缝补瑕疵，当然敌得过一个年轻弟子的随口胡诌。那些家高人便没有再与崔瀺计较什么。
  一个文圣首徒的头衔之外，就只算个籍籍无名小辈了，懂什么。
  可崔瀺却未见好就收，当时尚未展露峥嵘的年轻人，还说了一番更加大逆不道狠狠打人脸面的言语，“我一直觉得语言本身，就始终是一座牢笼。世间文字，才是家的生死大敌。因为文字构建起来的语言边界，就是我们心中所思所想的无形边界。一天不超脱于此，一天难证大道。”
  当时唯有家老祖师，轻轻点头，望向年轻崔瀺的眼神，颇为赞赏。老秀才笑得咧嘴得有半只簸箕大，倒还算厚道，没说什么话。
  老祖师斜眼一看，好嘛，便头也不点了。
  再后来，崔瀺名声鹊起，没有辜负文圣首徒的身份。再后来，崔瀺名动天下，下出彩云局，只是“锦绣三事”之一。最后来，声名狼藉。
  这些浩然天下其实都知道，只是大多忘记了一件事。崔瀺昔年在文圣一脉内，经常代师授业。
  崔东山一直怔怔望向南方的宝瓶洲中部。
  那个人才一直是那崔瀺，不管他后来还算不算文圣首徒，都会是那个“浩然天下锦绣三事”的绣虎崔瀺，是那个绝不愿意只为世道锦上添花的大骊国师。
  我不是。
  崔东山嘿嘿而笑，喃喃低语，“我就只是崔东山了，天真无邪的少年东山啊。”
  明天永远属于少年。（注2）
  少年年年有，我始终在其一。
  其实崔东山不是没有想过，想要不在其中，崔瀺当年没答应，还给了一个崔东山无法拒绝的道理。
  崔瀺就是这样，认真算计起来，永远将自己都算计其中。
  米裕没有自找麻烦，就只是枯坐一旁，绝不主动与那白衣少年言语。
  崔东山轻轻呼出一口气，将一大片白云轻轻推远。
  仙人吹嘘，云聚云散。
  然后他转头与二楼那边的黑衣小姑娘喊道：“小米粒，我先下山一趟，你先让老厨子做一大桌子好吃的。”
  周米粒赶紧问道：“得多好吃？！”
  崔东山学小米粒双臂环胸，使劲皱起眉头。
  周米粒挥挥手，“恁大人，幼稚哩。去吧去吧，记得早去早回啊，要是来晚了，记得走山门那边，我在那儿等你。”
  崔东山点点头，倒退而走，一个后仰，坠入悬崖，不见身影后，又蓦然拔高，整个人不停旋转画圆圈，如此这般的仙人御风远游……
  周米粒哀叹一声，大白鹅真是孩子气。
  米裕凝神眯眼望去，好家伙，看样子是直奔玉液江水神庙去了？然后米裕重重叹气，愤懑不已，你他娘的倒是带上我啊。
  崔东山确实去了玉液江，却不是去水神庙，而是施展障眼法隐藏身形，到了玉液江上空，一个倒栽葱，笔直坠入江水中，然后一路凫水到了水府门外。
  最后少年弯曲手指，轻轻敲门状，扯开嗓子喊道：“水神娘娘，开门开门，我是东山啊。”
  一旁两个水府看门精怪面面相觑，且不说这家伙到底是何方神圣，又怎的悄无声息，就越过了外面那道地仙难破的山水禁制，只说眼前水府大门又没关闭，那么你这“东山”，到底在敲个啥？
  ————
  骑龙巷的草头铺子，目盲老道人最近几年，脸上多有笑脸，说句不夸张的，偶尔做梦都能笑醒。连在那俩徒弟那边，贾晟都少了许多骂声。打是亲骂是爱，不打不骂不师傅嘛。贾晟觉得真是时来运转，如今总算过上了神仙该有的神仙日子。
  不过老人也暗暗告诫自己，再神仙日子，也要牢记一个寄人篱下的道理，有些自己这边很管用的规矩，得往后挪挪。
  比如偶尔心情不佳，踹几脚赵登高那个出身不正的小孽畜没问题，可是以往那般习以为常的下重手，就免了。
  至于田酒儿这丫头片子，更是骂都骂不得了，毕竟那个年轻山主的开山大弟子，每次来骑龙巷逛荡，都要喊一声酒儿姐姐的。
  今儿天气不错，草头铺子的生意还是很一般，凑合吧，毕竟铺子这边，除了那些最早留下的山上物件，其余都是牛角山包袱斋剩下的，要不然就是一个叫马笃宜的姑娘，放在这边寄卖的，那个姑娘，老道我哪怕眼瞎，可是这辈子跋山涉水除魔卫道多少年了，一下子就晓得了她的鬼魅身份，假装眼瞎……罢了，是真瞎，假装不知罢了。
  老道人双手负后，笑眯眯去了隔壁的压岁铺子，可惜可惜，那位灵椿道友暂时不在。
  老道我身为龙门境的老神仙，运转无上神通，“天眼一开”，那位灵椿道友的大致容貌身段，那还是瞧得出来的。
  石柔站在柜台后边，瞥都懒得瞥一眼贾晟。
  这人精儿似的老道，还会做什么，以前没去黄湖山结茅修行，没有瞎猫撞上死耗子破境的时候，就来自己这边闲着没事成天瞎扯有的没的，翻老黄历摆祖上阔过呗，等到天上掉下个龙门境，好嘛，就立即开始换花样了，连那石大掌柜都不乐意喊了，再不说什么石大掌柜咱哥俩要相互照应了，一口一个“石老弟”，再显摆他那龙门境的种种玄妙不可言，不可言不可言，你怎么就不晓得直接闭嘴呢？
  如果不是石柔看那酒儿和登高是真可怜，她不愿让他们俩师兄妹难做人，老道人敢登门，她早就要拍算盘骂人，再拿扫帚赶人了。
  老道人斜靠铺子大门，手里边拎了把玉竹折扇，笑呵呵道：“石老弟，灵椿姑娘怎么今儿不在铺子啊。”
  石柔置若罔闻。
  老道人一下子打开折扇，扇动清风，沉默片刻，一把扇子哗哗作响，突然恍然说道：“石老弟你瞧瞧，不小心闹了个笑话了，老哥我久在山下江湖，只顾着降妖除魔，差点忘记自己如今，其实已经不知人间寒暑。”
  石柔只是呵呵一笑。
  老道人神色释然，重新啪一声并拢折扇，也怪不得石老弟会如此不自在，毕竟双方都是落魄山的记名供奉，可是境界悬殊嘛。
  贾晟缓缓而走，点评了几句各色糕点的香味，捻起其中一块，就知道石老弟要开口说话了，呵，石老弟如今就只能守着铺子掌柜这个身份喽，果不其然，石柔开口说了句我先记账，月底一起结账。
  贾晟笑道：“石老弟按照双倍价格算，都是可以的嘛。毕竟糕点这玩意儿，卖了几十斤上百斤，也未必抵得过我那铺子卖出一件。”
  石柔低头翻开账本，“用不着。”
  贾晟心中微笑不已，石老弟脸皮也太薄了，与老哥我还是见外啊。我就算成了龙门境的老神仙又如何，还不是你铺子隔壁的贾老哥？
  贾晟在压岁铺子待了得有半个时辰，没能等到那位灵椿姑娘，这才将那折扇插在后领口处，双手负后，缓缓踱步回自己铺子。
  结果就“看到”一个白衣少年郎，吊儿郎当坐在柜台上，贾晟没有任何凝滞动作，只见老道人一个伸手换扇别在腰间，同时一个快步向前，弯腰打了个稽首，惊喜大呼“崔仙师”。
  崔东山没搭理他，只是让看着铺子的酒儿先去隔壁铺子吃些糕点，账算在石掌柜头上，不用客气，不然他崔东山就去跟石掌柜急眼。
  至于田酒儿的师兄赵登高，则去了龙泉剑宗找那阮邛的大弟子董谷，双方投缘，赵登高经常找后者请教修行学问。一向不好说话的师傅贾晟，在这件事上，倒是显得比徒弟还热情，好似真正修行的是他贾晟。私底下还一个劲儿劝说赵登高，说你小子莫要脸薄，得常去那边做客，那位董神仙可是位陆地神仙，你小子脑子再蠢，也能沾沾仙气回来，至于铺子这边的生意，有你师妹一人照顾就是了。
  田酒儿一离开铺子，崔东山坐在柜台上，看着那个身材枯瘦却身穿一件极为宽大道袍的老人，啧啧道：“好一位龙门境老神仙，九十斤重的身子骨，得有一小半的斤两，是身上这件仙家法袍的功劳吧，贾老神仙这不是穿道袍，是穿着一大堆神仙钱啊。呦呦呦，这道袍大的，袖子都要垂地了，怎的，老神仙这是去骑龙巷扫地呢？”
  贾晟额头满是汗水，干笑道：“崔仙师说笑了，说笑了。”
  老道人是真不傻，这些年在小镇铺子，或是去那州城或是山上，只要听了个小道消息，甭管是不是空穴来风，都能给老道人翻来覆去，掰碎了去多想些。好事往小了想，坏处往天大了想，小心再小心，琢磨再琢磨，这就是老道人行走江湖不翻船的立身之本。
  对于崔先生的风凉话，好得很，大夏天的清风拂面倍感荫凉哩。
  贾晟本来没觉得有半点难堪，这点脸皮掉地上，老道我都不稀罕从地上捡起来，弯个腰不费劲啊！
  花点小钱，随便吃几块隔壁铺子的糕点就能找补回来，不曾想灵椿姑娘早不出现晚不出现，这会儿站在了自家草头铺子的大门口，一侧肩头靠着门，双手笼袖笑眯眯。
  苦也苦也。
  当这贾晟就真的只是老道士贾晟而已，崔东山都懒得多废话，以手指轻敲柜台，开门见山道：“如今落魄山的记名供奉，有多紧俏，你清不清楚啊？”
  老道士当然清楚啊，当年落魄山祖师堂建成，魏大山君都是来观礼了！
  再说了，年轻山主跟阮姑娘那点事儿，老道我真眼瞎又如何，有没被猪油蒙了心窍，一清二楚！
  刚刚走了一趟玉液江水神府的崔东山，缓缓道：“你可是收了个好徒弟的，敝帚自珍已经很不大气，很不落魄山供奉了。”
  崔东山突然一巴掌拍在柜台上，吓得老道人立即脖子一缩，低头更弯腰。
  崔东山跳下柜台，绕着那噤若寒蝉的老道人转圈，骂骂咧咧，“暴殄天物，私心太重，可就是为人不厚道了！当了龙门境老神仙，就活腻歪啦？老寿星吃砒霜？你要吃几斤，给老子一个准话！他娘的老子少你一两，都算老子跟你一样不大气！”
  贾晟微微抬起头，心中惴惴不安，一张老脸委屈万分，颤声道：“崔仙师，你老人家的意思，我是明白的，只是我心里有苦说不出啊，今儿碰到了崔仙师，便是舍了脸皮半点不要，也要斗胆与你老人家说一说咱们师徒仨那本难念经了。”
  说到心酸处，老人揉了揉眼角，只是没耽误嘴上言语，“我家酒儿的体魄，确实契合天理，非是老道舍不得这点‘天材地宝’啊，老道我身为记名供奉，哪里是个昧良心的人，对落魄山和山主大人，那是感恩戴德得只恨不在家里供设牌位、日日敬香才好。可不是托了咱们山主的洪福，老道在那黄湖山跻身了小小龙门境，理当为落魄山做点实在好事才对，只是老道我早年云游，杀妖降魔，还算心硬，只是微末道行，本事不济，教崔仙师看笑话了，徒弟酒儿的鲜血，老道如何不知好处，只是怕就怕此举，有伤人和，以后给山主知道了，反而怪罪。如若不然，老道早就让酒儿做此事了，哪怕她心中不肯，眼窝子浅了，不晓得对落魄山感恩，老道身为她的传道恩师，不但要她定时给出几斤符泉不说，还要好好教她一番为人处世的道理！老道不管如何心疼俩弟子，也舍得棍棒之下出孝子！”
  这贾晟当然是在胡说八道，纯属瞎扯淡。往自个儿头上戴高帽不说，还要往弟子田酒儿身上泼脏水。
  龙门境“老神仙”贾晟，其实就一句真话，怕落魄山山主陈平安觉得此举有伤人和，让他贾晟卖好反而不讨好。岂不是一桩天大的亏本买卖。
  贾晟眼瞎心不瞎，知道落魄山的底线，就是讲点良心，当个人。
  其余耍小聪明和抖机灵啥的，都不至于让他丢了这只落魄山记名供奉的神仙饭碗。
  事实上，到现在，精明如老道人，仍是搞不太清楚，那位年轻山主，怎就法眼一开，相中了他们师徒三人，能让风餐露宿惯了的他们，有幸在落魄山端碗吃饭。
  崔东山扯了扯老道人的道袍袖子，又拿走那把给老道人拿来附庸风雅的玉竹折扇，轻轻打开，一边绕圈行走，一边扇动清风。
  崔仙师不说话，老道人卯足劲说完了那番“肺腑之言”，也真是没气魄和没脑子言语更多了。
  崔东山说道：“从今天起，定时定量，让那酒儿积攒符泉，以后有大用处。只是记得别伤了酒儿的大道丝毫。”
  老道人小鸡啄米，抱拳道：“谨遵崔仙师法旨。既会帮着崔先生积攒符泉，也会惦念着酒儿，哪里舍得上了她，到底是自家闺女似的。”
  这个贾晟，修行含糊，说话是真不含糊。
  事实上，正是贾晟太精明，反而老道人一些个不聪明的选择，才让落魄山看在眼里。
  那俩徒弟，摊上他这么个师父，惨是真惨，动辄打骂，什么难听的话都能说出口，打起徒弟来，更是半点不输为了挣钱的杀妖除魔。但是有些事情，贾晟就做得很不山上仙师了。比如收了个精怪出身的弟子在身边，还要帮忙掩饰身份。又比如没有将那田酒儿转手卖给符箓山头的谱牒仙师。
  老道人的徒弟田酒儿，天赋异禀，鲜血是那天然适宜修士画符的“符泉”。
  昔年贾晟挣钱也好，假装道门真人拐骗有钱人的钱袋子也罢，掌心画那旁门雷符，符泉都会派上用场。
  只不过凭真本事和做样子坑骗来那点金银钱财，比起高价卖掉田酒儿，天壤之别。
  崔东山点头道：“那就这样。晚辈就不叨扰老神仙修行了。”
  崔东山将那把折扇丢还给老道人。
  贾晟赶紧双手接住，如获至宝一般。
  崔东山走向门口那位长命道友，突然转头：“一斤符泉，一颗小暑钱。当是我个人与酒儿姑娘买的，跟落魄山不搭边。”
  贾晟立即说道：“要不得这么多，两斤符泉，收崔仙师半颗小暑钱，已经是咱这草头铺子的昧良心挣钱了。”
  崔东山微笑道：“哦？怎么个昧良心？”
  贾晟立即直腰，天可怜见，竟是有了几分仙风道骨的老神仙风采了，说道：“所有神仙钱，都归酒儿所有，我这当师傅的，为酒儿传道不多，已经愧疚难当，若是酒儿能够凭此神仙钱，离了没用师父的搀扶，让她自己远行登高几步，就真是善莫大焉了，善莫大焉啊！”
  崔东山伸手点了点老道人，“他娘的以后落魄山新收的年轻人，都得先来这边跟你学说话！”
  崔东山屈指一弹数次，每次都有一颗谷雨钱叮咚作响，最后数颗谷雨钱缓缓飘向那老道人，“赏你的，放心收下，当了咱们落魄山的记名供奉，结果整天穿件破烂瞎逛荡，不是给外人笑话我们落魄山太落魄吗？”
  贾晟立即懂了。
  身上法袍可以换，以后外边少逛荡。
  崔东山与那长命道友笑道：“灵椿姐姐，走走逛逛？”
  长命微笑点头，她心中还真有几个小疑问。先前不适合问，如今崔东山自己找上门来，就不用太客气。
  两人沿着那条骑龙巷拾阶而上，期间路过几间大屋子，如今都是长命道友的家业了。
  钱多没地方花，不然长命都想更换容貌身份，要去偷偷买下西边的几座山头当院子了。
  崔东山走到了一处晒谷场边缘处，低头看着，笑道：“长命掌律，有问必答。”
  长命道友没有将那掌律祖师太当真，问道：“你身上穿着这件不常见的皮囊，是为了有朝一日，有机会吃掉泥瓶巷那个稚圭……王朱？”
  崔东山嗯了一声。
  不过那是最坏的结果。
  如今则是最好的结果。
  对付蛟龙之属，崔东山“天生”很擅长。如今在那披云山林鹿书院，当副山长的那条黄庭国老蛟，就早早领教过。
  不过崔东山真正要“压胜”的，从一开始，就是骊珠洞天的世间最后一条真龙“骊珠”。
  若是扶不起，不成材。那就让我崔东山亲自来。
  一个形势不对，崔东山发起狠来，不但连那王朱，其余五个小东西，加上那条黄庭国老蛟，以及他那两个不成气候的子女，以及黄湖山泓下，红烛镇李锦……再加上古蜀地界的一些遗留机缘和余孽，我全要吃下！
  长命说道：“如今反而是负担了，跻身飞升境会很难。杨老先生，绝对不会为了你特意开启一次飞升台。”
  崔东山摇摇头，“天下算计，忌讳圆满。”
  长命点点头，“是我多虑了。”
  崔东山双手抱住后脑勺，重新挪步，带着他心目中已经落魄山掌律的长命道友，一起散步。
  长命想起那草头铺子和符泉一事，笑道：“不劳而获，确实不是好习惯。时日一久，就真是云淡风轻了。”
  崔东山说道：“不付出，就不会珍惜。付出越多越在意。跟好人坏人没什么关系。同样一壶酒，不管原因为何，涨价了还是降价了，喝出来的滋味，喝酒的快慢，都是不一样的。”
  崔东山转头笑道：“长命道友，说一说你与我家先生相逢的故事？你捡那些可以说的。”
  长命娓娓道来。
  其实没什么不可以说的。
  除了旧主人刑官，没有任何提及，还有隐官大人的缝衣过程也没说，其余的长命就都没有怎么隐瞒。
  比如缝衣人捻芯的存在，比如老聋儿的收取弟子，还有那些关押在牢狱的妖族，什么来历，又是如何与隐官相处和厮杀的。
  而崔东山身上那件遗蜕，某种意义上，其实是缝衣人的头等心头好。
  至于某些修士的皮肤，跟境界高低没有关系，则天生就适宜拿来当做符纸，缝衣人最擅长此道。清风城狐国用狐皮炼制而成的“符箓美人”，勉强与此沾边。
  缝衣人拣选修士，杀人剥皮，储存符纸。或自己拿来画符，或高价卖给魔道修士。
  所以缝衣人与那南海独骑郎、采花贼并列，一起被视为十大歪门邪道修士之一，人人得而诛之，当然不是理由的。
  崔东山听完之后，缓缓说道：“大道有些相似的缝衣人和刽者。窃取天下水运的南海独骑郎。引发阴兵过境的过客。修行彩炼术、打造风流帐的艳尸。被百花福地重金悬赏尸体的采花贼。一辈子都注定命途多舛的瘟神。出身阴阳家一脉，却被阴阳家修士最痛恨的讨债鬼。帮人渡过人生难关、却要用对方三世命运作为代价的渡师……除了鸩仙暂时还没打过交道，我这辈子都见过，甚至连那数量最为稀少的“十寇候补’卖镜人，而且是名声最大的那个，我都在那婵娟洞天见过，还与他聊过几句。”
  崔东山神色淡然，也与长命道友娓娓道来一些故人故事，“我曾与南海独骑郎一起御风海上。我曾站在过客身旁的马背上。我曾经醉卧风流帐，与那艳尸谈论圣贤道理到天明。我曾赠送诗歌给那采花贼。我曾听过一个年幼瘟神的伤心呜咽声。我曾经与那讨债鬼斤斤计较算过账。我曾问那渡师若是渡客再无来生怎么办。我曾问那卖镜人，真能将那荧荧明月炼化为开妆镜，我又能抬头看见谁。”
  说到这里，崔东山蓦然笑起，眼神明亮几分，仰头说道：“我还曾与阿良在竹海洞天，一起偷过青神山夫人的头发，阿良信誓旦旦与我说，那可是天底下最适宜拿来炼化为‘情思’与‘慧剑’的了。后来泄露了行踪，狗日的阿良二话不说撒腿就跑，却给我施展了定身术，独自面对那个杀气腾腾的青神山夫人。”
  “我还是与师弟左右一起游历的婵娟洞天，之前先去了趟蛮障福地和青霞洞天，最后才绕远路再去的婵娟洞天，只因为一根筋的左右，对此地最不感兴趣。所以左右连累我至今还没有去过百花福地。婵娟洞天，那可是山上即将成为神仙眷侣的修道之人，最心心念念的地方了啊。当时我们师兄弟二人身边那位仙子，当时都快要急哭了，怎么就骗不了左右去那里呢？”
  “因为里边有座西京城，据说天下有情人，哪怕是那害单相思之苦的人，若能来此烧香许愿最灵验，不但有希望终成眷属，还能够白头偕老。记得那位庙祝姑娘，是位很好看的女子，手持一把桃花纨扇，上边绘有明月，写有竹枝词。她名为沉禧。腰肢袅娜，体态婵媛。据说是白也还只是诗仙不是剑仙的时候，携好友君倩一起游历婵娟洞天，盛情难却，亲笔题写扇面。事实上，是当时白也与朋友刘十六身上没带钱，进不去婵娟洞天。白也只好写诗卖文，换取过路钱。所以后世婵娟洞天大门口，才会崖刻‘千万人心同一月’，那可是我师弟君倩的手笔，如今哪个猜得到？最后离开婵娟洞天的时候，仙子悄悄问左右，那个庙祝长得不是那么好看，对吧？左右说挺好看的。左右身后的洞天门口那边，有个姑娘笑得美如弯弯月，左右身边，有个姑娘便没那么开心了。等到左右又说，好不好看跟我有什么关系？两个姑娘就又心情颠倒了。”
  “仙子走后，我就笑骂师弟你莫不是个痴子，求你开个窍吧。师弟笑答师兄，真当我傻？不晓得那喜欢师兄的仙子，是在旁敲侧击，瞧见庙祝长得好看，担心师兄见异思迁，所以心里边不舒服了？这点粗浅的女儿心思，师弟还是懂的！我当时伸出两根大拇指，当时师弟左右，笑容很灿烂。”
  长命发现与这个崔东山“闲聊”，很有意思。
  所幸不是敌人。
  一个经历越多、攒下故事越多的人，心狠起来最心狠。
  两人走过泥瓶巷，当他们走过旧学塾时，长命停步问道：“又如何？”
  崔东山却没有停步，反而加快脚步，大袖却始终低垂，“说不得，没得说。”
  长命跟上白衣少年的脚步，换了一个轻松话题，“先前造访玉液江水神府邸，做了什么？”
  崔东山说道：“没做啥啊，只是拽着水神娘娘的那头青丝，随便转了几个大圈。”
  长命打趣道：“能不能做个人？”
  崔东山却说道：“很难的。相信我。”
  长命道友喟叹一声，“很难不信崔先生。”
  崔东山笑道：“朱荧王朝那对余孽主仆，还有青泥坡那云子，我就不去当恶人了，赶路不累，与人闲聊最心累。所以劳烦长命掌律帮忙当恶人，反正是你自己说的，不劳而获不是好习惯。不过注意一件事，那个化名石湫的姑娘，就别去画蛇添足了，整个落魄山都假装她不存在，就是让她最心安的相处之道。私底下，你还要多护着点她，反正分寸火候，长命道友自己掌握。不然先生怪罪下来，会与你讲理，至多是气不过骂你几句，轮到我，估计先生都不稀罕讲理了，会直接动手打人的。”
  长命点头道：“好的。”
  灰蒙山青泥坡的云子，暂时龙门境。真身为棋墩山黑蛇，却非真正意义上的山泽精怪，而是昔年两位对弈仙人的其中黑色棋子所化。腹生金线，已有龙鳞雏形。相较于水蛟泓下，因为当年那场棋局，黑棋落子棋盘，杀心极重，使得后来的“云子”，比寻常山泽蛇蟒，更加天性残虐，桀骜不驯。
  崔东山最后带着长命去了趟龙须河畔的铺子。
  刘羡阳站起身，双手叉腰大笑道：“东山老弟啊！”
  崔东山大摇大摆道：“羡阳老哥啊！”
  刘羡阳高高抬起手掌，崔东山跳起来就是一巴掌，给刘羡阳握住手，然后以眼神询问一事。这位灵椿姐姐？嗯？
  崔东山以眼神作答，此事不成，换个姑娘。
  刘羡阳哀叹一声，与那长命抱拳道：“见过灵椿姑娘。”
  长命道友微笑点头，觉得还是与此人客气且生疏些，于是抱拳还礼道：“见过刘先生。”
  她已经在心中打定主意，以后铺子这边，有事也要少来。没事绝对不来。
  于是长命告辞离去，去灰蒙山青泥坡那边忙正事。
  刘羡阳和崔东山坐在小竹椅上，刘羡阳小声提醒道：“老弟悠着点，你屁股底下，那可是咱们大骊太后娘娘坐过的椅子，金贵着呢，坐趴下了，亲兄弟明算账，赔得起吗你？”
  崔东山挑了挑眉头，瞧了瞧刘羡阳那张竹椅，笑而不语。
  刘羡阳哈哈笑道：“老弟想啥呢，下流不风流了不是？那张椅子，早给我师父偷藏起来了。”
  崔东山倒抽一口冷气。
  了不得！不愧是羡阳老哥！
  这话要是给那老古板阮邛听见了，真会动手往死里揍他刘羡阳吧？
  崔东山陪着刘羡阳一起侃大山，反正就是跟陈灵均喝高了的差不多言语。
  最后崔东山说道：“羡阳羡阳好名字。心如花木向阳而开。”
  刘羡阳笑道：“你不说，还真没觉得，只记得姚老头早年说过，那阳羡土，是一种烧造瓷器的好土，就是不太容易找着，当年陈平安跟着姚老头进山找土，吃了不少苦头的。”
  崔东山却突然笑眯眯道：“白也、君倩是好友，都与你有缘。那么羡阳、赊月呢？”
  刘羡阳哈哈笑道：“高攀了，是我高攀了啊。”
  看架势，听语气，已经与那位年轻十人之一的赊月姑娘，八字有一撇了。
  刘羡阳突然问道：“那位赊月姑娘，长得如何？”
  崔东山却答非所问，“这位姑娘，十分奇怪，出身蛮荒天下，在那桐叶洲却几乎不杀人，只找人。”
  刘羡阳一拍膝盖道：“好姑娘，真是个痴心一片的好姑娘！她羡阳哥哥不就坐这儿了吗？找啥找！”
  赶紧转身递过去一把瓜子，“崔哥，嗑瓜子。”
  崔东山拿了瓜子，又给刘羡阳抓走些，“好歹给羡阳老弟留点。”
  崔东山嗑着瓜子，弯腰望向远方，随口问道：“信不信姻缘，怕不怕红线？”
  刘羡阳也嗑着瓜子，笑道：“我只看姑娘好不好。”
  崔东山笑道：“是不是少说了个字。”
  刘羡阳点头道：“一个字当两个字说嘛，省点力气。”
  只看姑娘好不好看。
  崔东山一拍膝盖，“羡阳老哥，真不是我夸你，机智得可怕啊！”
  刘羡阳一脸腼腆道：“换成可爱，可爱好些。讨个好兆头，才能找个好媳妇。”
  崔东山嗑完了瓜子，说回家吃饭去了。
  刘羡阳摆摆手，示意自己就不跟着去蹭吃蹭喝了。
  崔东山起身，刚走没几步。
  刘羡阳突然问道：“那赊月寻找之人，是不是剑修刘材？”
  崔东山缓缓转头，“是也不是。很难说清楚。”
  刘羡阳又问道：“离我多远？崔先生能不能让我远远见上刘材一眼？”
  崔东山摇头道：“别掺和。”
  刘羡阳再问道：“是我目前根本没办法掺和，还只是我掺和了代价比较大？”
  崔东山笑道：“两者皆有，前者居多，所以不用多想。”
  刘羡阳哦了一声，不再言语。
  崔东山没有御风返回落魄山，而是徒步行走，最后坐在了那座石拱桥上。
  桥下已经不再悬挂老剑条。
  崔东山皱紧眉头，双手笼袖。
  那赊月寻找之人，确实正是刘材。
  一个与先生已经远在天边、却好像近在眼前的人。
  一个崔东山早年只是以防万一便比较心怀戒备的人。不是当时就觉得那个人有古怪，而是那个人的传道人，太古怪。
  所以一有机会，崔东山就会不露痕迹地询问一些桐叶洲游历旧事。
  加上先生对那个偶然相逢于远游路上的好友，又算是比较愿意多聊几句的，所以崔东山就自然而然知道更多了。
  那么崔东山如今就大致清楚了当年，在先生进入藕花福地之前，就已经与未来的刘材见面了。
  不但见面了，而且近在眼前，近在咫尺！
  并且是双方皆真心的至交好友，那人甚至发自肺腑地希望先生，能够成为大乱之世的中流砥柱。
  崔东山哪怕只是想一想，哪怕身为局外人，又过去这么多年，哪怕他是半个崔瀺，都会感到背脊发凉，心惊悚然！
  当年。
  先生大致说，“要余一点，不能事事求全占尽。”
  那人大笑道，“陈平安，你竟然在躲那个一。”
  先让你躲个一。成为那个一。
  等你成为一，再来以一杀一。
  先生陈平安，与那昔年陆抬未来的刘材，其实两人就是面对面在说此事啊。
  这就是真正的算计。
  当年骊珠洞天的那串糖葫芦，你邹子还不够？！有完没完？！
  崔东山一巴掌打在石拱桥上，却骤然间收力，变成手心和袖子，一起轻轻拂过桥面。
  崔东山以心声言语道：“**圣，来还债！先生气运，大半在你，既然先生没有收下你那块桃符，你就该……”
  其实崔东山是准备撒泼打滚耍无赖了。
  道理不能这么讲，只是不得不这么讲。
  崔瀺那个老王八蛋，知道此事，推衍更多，演化更远，老王八蛋偏要觉得杀就杀，让那刘材试试看好了。
  崔东山哪里愿意如此，很多事情，若是只在捉对厮杀，半点不难，问题在于那个邹子如此精心设局，牵扯只会更大，可不是什么书简湖问心局！
  **圣微笑现身，坐在崔东山身边，然后轻轻点头，“我去与邹子论道，当然没有问题，却不会为了陈平安。不过你就这么看不起陈平安？当学生的都信不过先生，不太妥当吧。”
  崔东山病恹恹道：“我身在局中，当然不如你心稳。”
  **圣双手轻轻放在膝盖上，眺望远方，“那你有没有觉得，陈平安其实已经猜到了刘材是谁？当然了，是将那万一去猜测的。”
  崔东山摇头道：“我先生脑子又没病。”
  心存小小算计。
  打算与**圣讨个言出法随的大大吉言。
  昔年绣虎崔瀺，不过是代师授业。
  而曾经的白玉京道老大，那可是代师收徒。
  **圣却没有让崔东山得逞，只是笑道：“有无此心，是否得一。那个一，是那么好躲的吗，又是那么好杀的？我师父都不觉得一定能成。所以我觉得你我在旁观道即可，真要有事了再说。”
  **圣一挥手，将那金色过山鲫与金色小螃蟹一并丢入水中，只是它们即将落水之时，却蓦然出现在了远处大渎之中。
  **圣微笑道：“化蛟去。”
  崔东山可怜兮兮望向水中。
  **圣淡然道：“风雪夜归人。”
  崔东山置若罔闻，无动于衷。
  等到**圣身形消逝，去那大渎。
  崔东山面无表情站起身，御风重返落魄山，见到了那个在大门口等着的小米粒，崔东山袖子甩得飞起。
  不管还要再等多少年，终究有个风雪夜归人。
  去他娘的什么邹子什么一不一的，我是崔东山！老子是东山啊！
第七百二十章 不能白忙一场
  （抱歉抱歉，更新晚了。两万字章节。）
  落魄山上无大事，如那朱敛与沛湘所说的风和日丽，风吹山雨打水，只是赏心悦目事。
  落魄山有此安稳，当然不是因为落魄山与世无争，而是一个已经成长起来的大人、长辈，在远远近近的不同地位，为落魄山遮风挡雨。
  比如已经走过一趟老龙城战场的剑仙米裕，还有正在赶赴战场的元婴剑修崔嵬。
  落魄山头，连当年个子只比周米粒稍高些许的裴钱，当下都已经置身于金甲洲中部战场，裴钱心中追赶之人，是那个被她视为师父武道宿敌一般的十境武夫曹慈。裴钱既追拳法之高低，也追战场杀敌之多寡。哪怕目前始终追赶不及，与那曹慈差距还是很大，可对裴钱来说，学了拳，总得做点什么。所以如今岌岌可危的半座金甲洲，都知道了曹慈身边，除了大名鼎鼎的天才武夫郁狷夫，犹有个叫裴钱的年轻女子武夫，更加天赋异禀，尤其出拳更加霸道，最擅长以伤换死，在战场上更喜欢主动追寻妖族强敌，不幸与之对敌妖族地仙修士，女子拳下无全尸。
  作为大骊半个龙兴之地的北岳地界，虽然暂时尚未接触妖族大军，可是先前接连三场金色大雨，其实已经足够让所有修道之人心有余悸，其中泓下化蛟，原本是一桩天大事，可在如今一洲形势之下，就没那么引人注目了，加上魏檗和崔东山这两个有“大骊官身”的，在各自那条线上为泓下遮掩，以至于留在北岳地界修行的谱牒仙师和山泽野修，至今都不清楚这条横空出世的走江水蛟，到底是不是龙泉剑宗秘密栽培的护山供奉。
  而沛湘的狐国搬迁至落魄山，因为选址莲藕福地，而清风城许浑又必须凭借老龙城战功，偿还大骊的飞升台道缘，所以即便清风城那位许氏妇人有些猜测，一时间也无可奈何，只能战战兢兢，等候发落，城主许浑给外人印象就是专注修行，不谙庶务，使得大权旁落妇人之手，但是沛湘和颜掌柜当然心知肚明，清风城幕后真正的主心骨和掌权人，一直是“每逢大事，一锤定音”的许浑。
  又比如说要去那风雪庙看看的老夫子种秋，隋右边都已经死过一次，魏羡和卢白象，先后都有了大骊边军和官场身份，在大骊王朝，外人挣官身，除了战功，就只有更大的战功。连关翳然、刘洵美这样出身意迟巷和篪儿街的豪阀子弟，将种子弟，都是死人堆里杀出来的，哪怕是督造官曹耕心、袁正定的上柱国姓氏子孙，也都是先有了科举功名，然后被家族丢到地方官场上摸爬滚打，在哪里作为首选官场，家族兴许可以运作一番，可在这之后能不能升官，是否平步青云，都得按照大骊事功规矩来。
  崔东山在下山之前，指点了一番曹晴朗的修行，曹晴朗的破境不算慢也不算快，不算慢，是相比一般的宗字头祖师堂嫡传谱牒仙师，不算快，是相较于林守一之流。
  这就很好了，登山修行，只要资质足够，其实不用太过吓人，天才多早夭，所以稳当第一，左右当年转去学剑，能够一鸣惊人，就是因为之前求学太稳当。
  如今那个连小米粒都觉得憨憨可爱的岑姐姐每次回家，家族里边都有了催婚事，尤其是岑鸳机她娘亲好几次私底下与女儿说些体己话，妇人都忍不住红了眼睛，委实是自家姑娘，明明生得如此俊俏，家底也还算殷实，姑娘又不愁嫁，怎的就成了大姑娘，如今登门提亲的人，可是愈发少了，好些个她相中的读书种子，都只能一一成为别人家的女婿。
  崔东山坐在山门口的板凳上，听着曹晴朗娓娓讲述自己的少年时光，崔东山唏嘘不已，先生这趟远游迟迟不归，到底是错过了不少有趣的事情。
  曹晴朗在藕花福地就治学勤勉，又有种夫子倾心栽培，陆抬辅佐，后来跟随种秋在浩然天下远游多年，学有所成，言谈得体，温文尔雅，曹晴朗唯一的心中遗憾，便是自己的及冠礼，先生不在。
  崔东山离开前，既高兴又忧心，高兴的是曹晴朗这孩子，揪心的事，比较难言之隐，得嘞，左右第二。
  高兴的事，是曹晴朗言语难得不那么自家落魄山，毕竟此风不可长啊，不然以前先生略有几分心虚，至多坚持落魄山风气如此，功劳他这山主不敢全占，其他比如崔东山和朱敛、郑大风都一样是有大功的。如今先生远游多年，如果落魄山年轻一辈，在崔东山的眼皮子底下，待人接物越来越像先生，那他这个当学生的，真是跳进玉液、绣花和冲澹三江，凫水个遍都洗不清冤屈了。
  “师弟啊，你觉得岑鸳机与那元宝两位姑娘，哪个更好看？说说看，咱们也不是背后说人是非，小师兄我更不是喜欢嚼舌头生是非的人，咱俩就是师兄弟间的谈心闲聊，你要是不说，就是师弟心里有鬼，那师兄可就要光明正大地疑神疑鬼了。”
  “岑姑娘姿容更佳，对待练拳一事，心无旁骛，有无旁人都一样，殊为不易。元宝姑娘则性情坚韧，认定之事，极其执着，她们都是好姑娘。不过师兄，事先说好，我只是说些心里话啊，你千万别多想。我觉得岑姑娘学拳，似乎勤勉有余，灵巧稍显不足，兴许心中需有个大志向，练拳会更佳，比如女子武夫又如何，比那修道更显劣势又如何，偏要递出拳后，要让所有男子宗师俯首认输。而元姑娘，机敏聪慧，卢先生若是当适当教之以宽厚，多几分同理心，便更好了。师兄，都是我的浅显见识，你听过就算了。”
  “就只是这样？”
  “不然？”
  “元宝姑娘喜欢谁，清不清楚？”
  “这种事情，哪能知道。何况也不好去妄自揣度的。”
  崔东山便不好多说了。
  元宝是喜欢曹晴朗的。就像元来是喜欢岑鸳机的。
  姐姐一身江湖气，锋芒毕露，却偷偷爱慕一个不常见面的读书人，让女子喜欢得都不太敢太喜欢。
  元宝其实许多看似桀骜不驯的行事，故作惊人语的稚嫩手段，为何？既然不好意思与他当面言语一句，那就只好让那人辗转听了去好多句。
  弟弟喜欢翻阅圣贤书，更喜欢当个读书人，甚至连那科举制艺的书籍都偷藏了几本，却喜欢一个痴心武学的岑鸳机，喜欢得落魄山仿佛有了两轮明月，一轮在山上，一轮在心上。
  崔东山自认太聪明太无情，擅长处理很多“坏事”和解决意外，所以唯独这些美好，不太敢去触碰，怕气力太大，一碰就碎再难圆。
  毕竟人心不是水中月，月会常来水常在。人容易老心易变，人心再难是少年。
  没关系，余着吧，余给先生。
  先生这次只要回家后，就不太容易出门难归了吧，落魄山就会有几百年几千年的大好岁月，嫡传再传，祖师堂的椅子会越来越多，落魄山和藩属山头会处处人来人往，再传弟子都会有再传，落魄山的那本山水谱牒会越来越厚，然后一本本堆积成箱，甚至连那么喜欢记住每个人每件事的先生，都会照顾不来，一定会见到一些连先生某天出门，都会有那认不出、不知名字的年轻面孔。
  早年一心修道只为“两拳事”的陈灵均，都会成为未来落魄山年轻人心目中，术法通天的护山供奉之一，无法想象当年祖师陈灵均会只为了一份朋友义气和江湖人情，在披云山山脚大门口徘徊不去，最终还要吃闭门羹，灰溜溜回了落魄山后差点偷偷掉眼泪。
  早年连落魄山都不敢来的水蛟泓下，会成为未来落魄山子弟眼中，一位高不可攀的“黄衫女仙”，觉得自家那位泓下老祖师，真是水法通天。
  甚至可能连那暖树，都再难有机会每天忙碌那些小事了，可能连小米粒兜里的一把瓜子，就会成为落魄山修士心中比谷雨钱还值钱的存在。
  将来肯定会有天，每一个落魄山子弟，都会津津乐道自家开山祖师的拳法无敌和剑术第一，仰慕自家陈老山主的相交满天下，与哪位老祖是挚友，与某某宗门宗主是那兄弟……等到以后的年轻人再去山下游历，或是行走江湖，多半就会喜欢与他们自己的好友，道几句我家老祖师什么时候什么地方做过什么壮举……
  那么落魄山如今年轻山主订立的规矩和道理，会越来越多，越来越大。
  而崔东山就是要保证在这些未来事，成为板上钉钉的一条脉络，山绵延河蔓延，山河道路已有，后世落魄山子弟，只管行走路上，有谁能够别开生面是更好。只是在这个过程当中，肯定会有种种错误，种种人心离散和众多大大小小的不美好。都需要有人传道有人护道，有人纠错有人改错。绝不是先生一人就能做成全部事的。
  所以崔瀺给崔东山的那个道理，说服崔东山不要意气用事的原因，与外人无关，只是一件崔瀺和崔东山的自己事。
  你觉得自己是崔东山，不再是崔瀺，无妨，那我崔瀺已经让大骊王朝和宝瓶洲成为一个不小的“一”，那你崔东山就让落魄山成为下个在人间极大的“一”。
  我们就与自己问道一场，且当崔瀺比崔东山多活百余年，再给你最少百年，来与我掰掰手腕，到底谁的“一”更大，更坚不可摧。
  崔东山每每想到这个，都想破口大骂，可每次只骂了个老王八蛋，就又骂不出口更多。
  那米剑仙心烦个屁，能跟我东山比？！还想老子带你去玉液江水神府解闷，米剑仙做梦去吧你！老子眼馋死你。
  毕竟亲疏有别，崔东山自认对米剑仙那还是很呵护的，毕竟是以后镜花水月的扛把子，不过崔东山对某些新来的，并且不太看得起的，那就不太客气了，都捏着鼻子认你们是半个自家人了，太客气反而生分。
  例如狐国之主沛湘那件给朱敛添了铭文的方寸物，私底下已经成了崔东山的囊中物，崔东山很喜欢那句“真心几年”，所以送了件早就不太喜欢的咫尺物给沛湘姐姐，既是一桩你情我愿的公道买卖，又是落魄山一份的小小回礼，得了件上五境修士都未必全有的咫尺物，让本已见惯了神仙钱的狐国之主好似做梦一般。
  一天老厨子在灶房烧菜的时候，崔东山斜靠屋门，笑嘻嘻拿出那件砚池方寸物，轻轻呵气，与朱敛显摆。
  朱敛瞥了眼，笑问一句“真心几钱”？崔东山笑眯眯说可多可多，得用一件咫尺物来换，当然不止是什么钱财事，沛湘姐姐位高权重，当然也要为狐国考虑，老厨子你可别伤心啊，不然就要伤了沛湘姐姐更多心。
  朱敛笑着说已经很出乎意料了，神色从容，而且十分真诚本心，崔东山又问若是沛湘主动与你道歉，又该如何。朱敛说自有手段，帮她宽心，不然还能如何。崔东山便愈发佩服老厨子，真是个油盐不进的老厨子，都不是修心有成可以形容的了，而是修心老成。
  在山门这边，崔东山顺便问了些那位陆先生在昔年藕花福地的琐碎小事，越细微越好。一来不会让心思缜密的曹晴朗起疑心，再者一两件鸡毛蒜皮事，几句拉家常闲话，当然难见真正心性，可只要多了，反而比大事壮举更能彰显本心。何况陆抬在曹晴朗这边，本就比较真诚，所以崔东山距离那个“真正的陆抬”，就可以越来越靠近。
  邹子一旦觉得时机成熟，真正出手了，什么数座天下年轻十人之一的剑修刘材，什么两枚养剑葫两把本命飞剑的先天克制，既是专门压胜先生的手段，同时更是障眼法。问剑不只在剑，先生早就想明白了的事情，以后甚至会拿正阳山拿来练手，问此人心一剑。那么单凭一人凌驾于整个“说地陆氏”之上的“谈天邹”，岂会不知。
  到时候那个邹子，肯定会让昔年的陆台极其难熬，再成为一个邹子心目中的剑仙刘材，最后让先生更加心境难熬，双方昔年所有诚挚心思、过往恩怨、大小美好，都会是邹子为陆抬打造的又一把本命飞剑，刘材真正最凌厉的一把剑。最最麻烦的地方，在于邹子心中的以一杀一，未必真是要逼着刘材杀先生，可能是道心所指，山上所谓的身死道消，看似是一人一家事，实则很多时候会是相邻两家事，只需让人身心，分家即可。
  崔东山很少如此忌惮一个人。
  一个敢拿石柔当道场、去跟陆沉比拼心算“陆沉你无聊”“我来解闷”的家伙，如此忌惮之人，肯定比某个只会用几条红线、搬动一洲剑运来砥砺大道的婆娘，要强上千万倍。
  只是这种天大事，在师弟曹晴朗这边提也别提，曹晴朗终究年纪太轻，尚且缺少几场真正的磨砺。
  不过哪怕只是与曹晴朗“闲谈”，崔东山心情还是好转几分，同一文脉之内，后继有人，眼瞅着就个堪当大任的，这比落魄山上谁已拳高一两境、或是将来谁能跻身下一个山巅境，更值得崔东山期待。
  身边这个好像一年年让小竹椅变得越来越小的小师弟，当年在家乡那个略显消瘦的青衫少年，如今都是面如冠玉的年轻儒士了。
  文圣一脉嫡传，除了君倩，那么连同先生在内，其实女人缘其实不差的，相当不差才对。
  到了曹晴朗这边，就连崔东山都不敢确定了，毕竟女人缘再好，也得开窍不是？不然学那左右的榆木疙瘩，哪怕月老殷勤登门，次次给你锤烂红线，或是拽着红线使劲往师兄弟那边跑，自个儿还挺得意，觉得自己什么都明白，一旁当先生的，做师兄弟的，能咋办？
  崔东山与曹晴朗的那场闲聊，其实也就是与落魄山暂且道别。
  一团白云御风远游时，忍不住回望一眼山清水秀。
  走了走了，多看几眼，真要忍不住回去多嗑瓜子了。
  自家山上有老厨子和掌律长命在，放得心。山外还有那羡阳老哥，也是能放心的。
  刘羡阳真正能让崔东山放心的，倒还真不是梦中练剑练出来的金丹剑修境界，而是那句“能否远远看一眼刘材”。
  看过之后又如何？刘羡阳当然是要去梦中杀人！刘羡阳都完全不去问因果缘由，更不问需要付出的代价大小，甚至连饱读圣贤书的儒生身份，刘羡阳都要先放一放！
  有些鬼门关打转的生死大事，经历过一次，尝过一次大苦头了，是会让人学聪明的。
  刘羡阳当年在家乡，就已经为朋友做过一次。如今遇到同一个朋友的其它事情，却还是如此不聪明。
  崔东山确定自家先生，陈平安哪怕到如今，还是觉得刘羡阳是比他要聪明许多许多的人。可能这辈子都是如此认为了。
  所以崔东山当时才会好像与骑龙巷左护法暂借一颗狗胆，冒着给先生责骂的风险，也要私自安排刘羡阳跟随醇儒陈氏，走那趟剑气长城。
  崔东山作为一个藏藏掖掖偷偷摸摸的小小“仙人”，当然也能做许多事情，但是可能永远没办法像刘羡阳这样理直气壮，天经地义。尤其是没办法像刘羡阳这样发乎本心，觉得我做事，陈平安说话管用吗？他听着就好了嘛。
  “如果我的话在陈平安那边不管用，我就不是刘羡阳，陈平安就不是陈平安了。”
  饶是崔东山都不得不承认，这句刘羡阳没说口的言语，很牛气哄哄啊。
  那样的刘羡阳，是配得上天底下任何一位好姑娘的。
  崔东山没有去往大骊陪都或是老龙城，而是去往一处不归魏檗管的大岳地界，真武山那边还有点事情要处理，跟杨老头有些关系，所以必须要慎重。
  翻动老黄历，那些曾经高高在上的远古神灵，其实一样山头林立，若是铁板一块，不然就不会有后来人族登山一事了，可最大的共同点，还是天道无情。阮秀和李柳在这一世的改变极大，是杨老头有意为之。不然只说那转世多次的李柳，为何次次兵解转世，大道本心依旧？
  崔东山打了个哈欠，在两岳地界接壤处，从脸朝天背朝地的凫水姿势蓦然一个颠倒，往人间瞥了眼。
  北岳地界城隍庙的大小夜游神，如今大概是对自家魏大山君最“感恩戴德”的存在了。
  披云山上，暂时无事的魏檗在一片小竹林内，
  仅剩这几棵竹子，不但来自竹海洞天，准确说来，其实是那山神祠所在的青神山，珍稀异常。当年给阿良祸害了去，也就忍了。其实每次去落魄山竹楼那边，魏檗的心情都比较复杂，多看一眼心疼，一眼不看又忍不住。
  如今竹林光景寒酸，有些青黄不接。魏檗叹了口气，夜游宴可以硬着头皮再办，竹子必须要铁了心肠护好。
  先前找到崔东山，询问白衣少年与竹海洞天有无香火情，能否再购买几棵品秩相当的祖宗竹亲近旁支，他披云山这边，可以砸锅卖铁高价买。崔东山当时脸色古怪，说我是愿意硬着头皮、豁出半条性命去为山君开这个口的，怕就怕我被青神山夫人打了个半死不说，还要连累披云山直接成为青山神祠庙名单上的“头等贵客”。
  魏檗只好作罢。
  不过却将希望寄托在陈平安身上，反正与女子打交道也罢，或是与前辈往来也罢，这位落魄山年轻山主真擅长。
  按时来落魄山点卯的州城隍庙香火小人儿，被周米粒私底下封赏了个暂时不入流的小官，骑龙巷右护法，也就是周米粒卸任的那个。并且与它坦言，说最后成不成，还是得看裴钱的意思，目前你只是暂领职务。小家伙高兴得差点没回家敲锣打鼓去。
  香火小人儿当时回到一州城隍阁，大概是头戴官帽，腰杆就硬，小家伙口气贼大，站在香炉边缘上边，双手叉腰，抬头朝那尊金身神像，一口一个“以后说话给老子放尊重点”，“他娘的还不赶紧往炉子里多放点香灰”，“饿着了老子，就去落魄山告你一状，老子现在山上有人罩着，此处不留爷自有留爷处”……
  那位在整个龙州、大小城隍位列第一尊的城隍爷，笑呵呵回了句好大的官威啊。
  小家伙胆气稍减几分，学那右护法双臂环胸，刚要说几句英雄豪气言语，就给城隍爷一巴掌打出城隍阁外，它觉得面子挂不住，就干脆离家出走，去投靠落魄山半天。骑龙巷右护法遇到了落魄山右护法，只恨自己个头太小，没办法为周大人扛扁担拎竹杖。倒是陈暖树听说了小家伙埋怨城隍爷的诸多不是，便在旁劝说一番，大致意思是说你与城隍老爷当年在馒头山，患难与共那么多年，如今你家主人好不容易升为大官了，那你就也算是城隍阁的半个脸面人物了，可不能经常与城隍爷怄气，免得让其它大小城隍庙、文武庙看笑话。最后暖树笑着说，咱们骑龙巷右护法当然不会不懂事，做事一直很周全的，还有礼数。
  小米粒就在旁使劲点头，动作轻柔搁在香火小人的脑袋上，说咱们当过和正在当骑龙巷右护法的，都鬼精鬼精机灵得很嘞。
  香火小人儿先是一愣，然后一琢磨，最后开怀不已，有了个台阶下的小家伙便一个蹦跳离开石桌，开开心心下山回家去了。
  刘羡阳今夜独自行走在龙须河畔，一直走到了铁符江，对岸就是江水正神杨花的水神祠庙，刘羡阳这才转身。
  在离开南婆娑洲之前，老先生与他在那石崖上道别。与刘羡阳说了件事，然后让他自己选择。
  刘羡阳当时抬起手腕，苦笑不已。没有什么犹豫，作揖行礼，刘羡阳恳请老先生帮忙斩断红线。
  陈淳安笑着以双指捻断那根红线，提醒刘羡阳，“回了家乡，多加小心。能捣鼓这个的幕后人，肯定不简单。”
  刘羡阳叹了口气，使劲揉着脸颊，那个剑修刘材的古怪存在，委实让人忧心，只是一想到那个赊月姑娘，便又有些得劲，立即跑去水边蹲着“照了照镜子”，他娘的几个陈平安都比不过的俊小伙，赊月姑娘你真是好福气啊。
  北俱芦洲。
  鱼凫书院的山长周密，在等两封回信，暂时又无法去宝瓶洲散心，就只好就近散心走了趟狮子峰。跟两位新老朋友，一起喝酒，好友峰主和武夫李二。
  其实前不久周密就造访过狮子峰，当时还有个自称来自山崖书院的年轻儒士，跟周密相逢时，年轻人在山上看书，一看就是个不会亏待自己的，一副碗筷一壶酒，几碟子佐酒菜，那个叫李槐的，将周密当成了狮子峰的修道之人，毫不怯场，很热情，硬拉着周密一起喝酒，将桌上剩余半壶酒，直接送给了自称姓周的“周大神仙”，说在家乡那边对付佐酒菜，甭管是盐水花生还是啥的，用筷子都是交情“没到门”，周神仙只要不介意，那就千万别讲究，还说他有个姐姐在山上修行，劳烦周神仙以后稍稍照顾几分，年轻人举起酒碗，说他先提一个。
  周密笑问你那儿子回宝瓶洲了？
  李二笑着点头，说回了，不能总是远游在外，我儿子是读书人嘛。
  李二与媳妇，到现在还是觉得自家最能拿得出手的，就是儿子李槐的读书人身份。
  至于女儿李柳，在李二这边，当然打小就是极好极懂事的闺女，如今也是。
  那峰主笑容尴尬，倒不是那李槐不懂事，而是太懂事，为了他姐的山上仙缘，真是什么肉麻话都说得出口，一来狮子峰上没这风气，再者老元婴在山外也是酒桌上吃惯了奉承话的，所以老修士倒不是扛不住那些个马屁，而是那小子左一句“我姐手脚笨心不坏，得是多大福气，才能在这狮子峰修道啊”，右一个“要是我姐不小心好心办坏事，峰主老先生一看就是饱读诗书的老神仙，多担待些，可打骂几句立规矩，那也是要得的”。老元婴只好笑呵呵，一个字都不敢多说。敢接话吗？哪里敢啊。
  那位狮子峰的开山老祖师，可不是李槐眼中什么金丹地仙韦太真的“身边婢女”，而是将一头渌水坑飞升境大妖，当做了她的婢女随便使唤的。
  与李二他们喝过了酒，周密独自一人，来到那处视野开阔的观景凉亭，轻轻叹息。
  “先生，天下可做可不做之事，我们先做了再说，先生要是觉得路远，学生就代劳，负责封正仪式。不过别忘了寄给学生那道青色材质的文庙敕令。”
  由于与某位王座大妖同名同姓，这位自认脾气极好的儒家圣人，给文庙的书信，一板一眼。只是给自家先生的书信末尾，就差不多能算不敬了。
  “若是先生连这都做不到，学生便要将先生传授的圣贤道理，还给先生了，不仅如此，还要辞了山长一职，儒生周密要去会一会那个蛮荒天下的文海周密，反正两个最后只能剩下一个。”
  婴儿山雷神宅那边，两个外乡大爷总算滚了。
  那个叫陈灵均的，到最后都没低头认错，还是“你们先认错改错，老子再道歉”的架势，雷神宅之所以放人，是因为龙亭侯李源寄来了第二封密信，信上就一句话，别给脸不要脸，老子的那位好兄弟，再在你家多吃一顿牢饭，老子就让你们雷神宅变成一座水牢！
  只不过陈灵均这会儿还被蒙在鼓里，只当是心中默默许愿、祈求老爷多多保佑平安，终于灵验了。
  一世英名都毁在了雷神宅。
  不过总算不用每天战战兢兢吃那牢饭了，不然哪天稍微带点荤味了，陈灵均就觉得是一碗断头饭，然后转头看着一旁好友狼吞虎咽，就要悲从中来，只觉得自己连累了这位好兄弟。
  如今可好，天高地阔了，那婴儿山雷神宅的那帮老神仙，非但没有跟自己计较那“神宅”两字的损失，反而一大帮子成群结队的，和和气气将自己礼送下山了。
  陈灵均将身上的神仙钱，都偷偷留在了牢狱里边，只留下点保证他和好哥们吃喝不愁的金叶子和银锭，雷神宅做事情不讲究，他陈灵均还是讲究人。
  下山后，陈灵均难免有些闷闷不乐。
  那个年轻车夫说道：“雷神宅的神仙老爷不认那个错，咱哥俩不也没认错，就当扯平了。”
  陈灵均远远回望一眼婴儿山，“都是当神仙的人了，认个错改个错，就有那么难吗？”
  年轻车夫笑道：“神仙面子大，还是老百姓面子大啊，老弟啊老弟，你真是个蠢货，这都想不明白。”
  陈灵均哈哈一笑，压低嗓音道：“去他娘的面子。”
  年轻车夫说道：“喝好酒去，管他娘的。记得挑贵的，省吃俭用，抠搜抠搜，就不是咱俩的风格。”
  在一处海边城池，陈灵均寻了一处酒楼，要了一大桌子酒菜，陈灵均与患难与共的好兄弟，一起饮酒，一同大醉。哥俩得用酒气冲一冲晦气。
  那个车夫出身的年轻人，名叫白忙，名字怪了些，一次陈灵均在酒肆喝高了，就说这个名字不太喜庆，拍胸脯与好友保证，等咱们一起回了家乡，就让我家老爷帮你取个名字。陈灵均当时站在板凳上，翘起大拇指，说我家老爷取名字，这个！
  虽然是个年纪轻轻的车把式，却是个实打实的三境武夫，走惯了江湖的。
  陈灵均交朋友，又不看境界。何况在他家乡，境界这玩意儿，真别当真，最没劲。
  天大地大，投缘最大。
  今天在酒楼与好哥们白忙喝酒，喊了一大桌子招牌菜，白忙说了句文绉绉的言语，说难得“今天无事”，最适合喝好酒。
  啥叫好酒，贵的酒嘛，陈灵均很喜欢，白忙这点最好，从不矫情，白忙身上那股子“兄弟每天与你蹭吃蹭喝，是占便宜吗，不可能，是把你当失散多年的亲兄弟啊”的真情流露，陈灵均打心眼最喜欢，他娘的李源那兄弟，唯一的美中不足，就是身上少了这份豪杰气概。
  今儿陈灵均又喝高了，只是难得没有拉着白忙一起吹牛皮，反而有些伤感，嗓门反而越来越小，“以前我总喜欢听好话，听不得半句不好听的。后来遇到了老爷，他就跟我说，好话坏话都会听着的，都别太当真，何况十句好话，往往给一句坏话就打死了。所以每听人一句好话，让我就先余着九成，到时候攒够了好话，就可以等那一句坏话登门做客了，半点不伤心。”
  年轻车夫摇头道，“灵均老弟啊，世上人，少有这么算账精明、晓得自补心路的，都喜欢只拣好听的听。不然就是富贵得闲了，吃饱了撑着只挑难看的看。”
  陈灵均笑道：“说我呢。”
  年轻车夫笑道：“也是说我自己。咱哥俩共勉。好歹是晓得道理的，做不做得到，喝完酒再说嘛。愣着干嘛，怕我喝酒喝穷你啊，我先提一个，你跟着走一个！”
  陈灵均赶紧与白忙一起喝了碗。
  陈灵均又忍不住叹了口气，今儿心情有点怪，陈灵均没来由想起那个黄湖山的老哥，说道：“白忙，以后去我家做客，我要专门介绍个朋友给你认识，是位姓贾的老道长，言谈风趣，酒量还好，在家乡跟我最聊得一块去。”
  白忙笑道：“假？真假的假？假的吧？”
  陈灵均嘿嘿笑道，“没学问了吧。不过作为江湖中人，斗大字不认识几个，倒也不丢人。不过你得提一个。”
  那白忙赶紧喝了一碗酒，继续倒满一碗。碗口不大，装酒不多，得靠碗数来补。反正好兄弟不是什么小气人。混江湖的，这就叫面儿！
  两人一起醉醺醺走出酒楼，陈灵均掂量一番钱袋子，苦兮兮道：“白忙，咱们兄弟好像喝不了几顿这样的酒水了。”
  白忙笑着点头，“是啊，天底下没有不散的宴席。”
  陈灵均打了个酒嗝，他还是背竹箱、手持行山杖的装束，本想顺着好兄弟的言语，骂白忙几句不会好好讲话，只是一想到自己就要真正走江，便当这句话说得教人伤感，也无法反驳了。毕竟走江一事，不但注定艰难，而且意外太多，白忙老哥只是三境武夫，一来未必跟得上他走江的速度，再者更不安稳，再来个雷神宅拦路怎么办。
  白忙转头看了眼低头不语的陈灵均，笑了笑，一巴掌拍在陈灵均后脑勺上，打得后者一个踉跄。
  陈灵均挠挠头，“嘛呢。”
  白忙拍了拍肚子，笑道：“酒能喝饱，虚服虚服。”
  陈灵均犹豫了半天，说道：“兄弟，咱们可能真的要分开了，我要做件事，拖延不得。要是能成，我回头找你耍，喝顿好酒，喝那最贵的仙家酒酿！”
  陈灵均见那白忙只是笑眯眯望向自己，愣了愣，“咋的，关太久了，都能把老子当个娘们看？白忙，别这样啊，那我把金叶子都给你，银锭我留着？然后你去哪我可就不管了。”
  白忙哈哈大笑，“不用不用，跟着好兄弟吃喝不愁，是江湖人做江湖事……”
  陈灵均已经摘下书箱，走在僻静处，打开竹箱拿出一包仅剩的金叶子，给了那白忙，见好兄弟没动静，陈灵均埋怨道赶紧的，做事不大气，怎么当我的好兄弟。
  白忙犹豫了一下。
  陈灵均直接轻轻抛给他，在白忙接住后，陈灵均怀抱行山杖，抱拳道：“白忙，就此别过，你要是愿意，就去水龙宗那边等我，我只要能回，就肯定去找你，再带你去宝瓶洲耍去，可不是我吹牛啊，我在那儿地头熟得一塌糊涂，走哪儿都是喝酒不花钱的主儿！到了那边，咱哥俩继续顿顿吃香喝辣的……”
  白忙笑道：“那我去春露圃等你。”
  陈灵均想了想，谁等谁还不知道呢，只不过不方便多说，就答应下来，约定在春露圃碰头。
  陈灵均大步离去。
  白忙收了一袋子金叶子放入袖中，背靠巷壁，望向那个身形渐渐远去。
  确实，谁等谁还不知道呢。
  白忙原本等到事了。
  就又与那老道人贾晟一样，还了这副皮囊便是。
  只不过与贾晟略有不同，当时浑浑噩噩的贾晟全是他在打盹，他偶尔却不全是贾晟，他时不时还是要看几眼昔年的骊珠洞天。
  至于如今身上这副皮囊，自己是过客，等到当客人的哪天离去，主人便记不得有客登门了。客人不请自来，擅自登门，到时候当然得给一份礼。什么远游境体魄，什么地仙修为，当然不难，只不过凡夫俗子骤然富贵，唯有心境依旧低浅，长远来看，却未必真是什么好事。给些世俗金银，白得一副可以延寿几年的三境体魄，够这车夫好似梦游一场，就回了家乡，再得个莫名其妙的小富即安，就差不多了。
  簪花看雾两不误，雾里寻花真辛苦。
  难不成真要到头来拈花一笑？
  白忙突然笑了起来，抬手掐一诀。
  剑诀即道诀。
  飞剑之剑，道法之道。
  出剑即大道运转。
  光阴长河好似逆流。
  变得白忙刚刚接过那袋子金叶子，陈灵均刚刚转身。
  白忙微笑道：“陈灵均，先前确实是为斩龙而来，到了骊珠洞天遗址，一举两得，省得麻烦，先斩那条真龙余孽，然后稍稍跑远几步路，再在济渎入海口，斩你陈灵均项上头颅，刚好作为对陆沉误我一场的小小回礼。”
  那“陈灵均”闻言转过身，朝白忙竖起大拇指，不愧是好兄弟，说话都一个德行！
  不喝酒，老子就是落魄山上混最惨的，喝了酒，莫说是落魄山，整个北岳地界，都是天大地大老子最大。
  然后陈灵均跳起来，一巴掌拍在那年轻人脑袋上，笑骂道：“没磕瓜子是吧，看把你醉的。好兄弟的脑袋，是拿来斩的吗？斩你大爷的斩，你这还是买不起一把剑，要是给你小子挎了把剑，还不得斩天去。”
  白忙爽朗大笑，袖中再次掐诀。
  他依旧站在原地，而那陈灵均却已经身形消失在街巷拐角处。
  一颗脑袋突然探出，喊道：“白忙，以后帮你改个名字啊，白忙一场，不够喜庆！”
  白忙，或者贾晟，又或者说白帝城城主的传道恩师，昔年浩然天下的斩龙之人，笑着与那陈灵均挥手。
  ————
  藩邸高楼处，
  宋睦今天离开武将、仙师扎堆的议事厅，亲自带着远道而来的贵客范先生，一起登高远观战场。
  皇叔宋长镜在有一番话，让他真正从泥瓶巷宋集薪变成了大骊藩王宋睦。
  你耗费一生光阴去辛勤读书，未必一定能成文庙圣贤，你去登山修行道法，未必一定能成仙人，但你是大骊藩王，都不用去计较宋氏族谱上，你到底是宋和还是宋睦，你只要能够识人用人，你就会是手中权柄远比什么书院山长、山上仙人更大的宋集薪。一洲山河，半壁江山，都在你宋集薪手中，等你去运筹帷幄。书院圣贤说理，旁人听听而已。神人掌观山河？自己看看而已。至于一些个身边女子的心思，你需要刻意去理解吗？需要自怨自艾吗？你要让她主动来揣测身旁宋集薪心中所想。
  宋睦轻轻呼出一口气。
  老龙城外。一座小小宝瓶洲，诸多出山修士施展出来术法神通，哪怕是范先生那位追杀过阿良的老修士，都要暗暗心惊。
  稚圭在那大海之中，先是现出真龙之躯，肆意绞杀蛮荒天下的妖族大军不说，更凭空驾驭起一道海浪大潮头，撞向那道由王座大妖绯妃运转水法神通的一线潮。
  绯妃出手，使得老龙城之外的整个南海水域，好似分出两座，一高一低，稚圭现出真身后，一颗骊珠大如海中明月，映彻方圆百里，也瞬间拔高临近老龙城的海面。两座仿佛只有一线之隔的大海高墙，北高南低一大截，毕竟绯妃那道水法搬海，本就是这头王座大妖的倾力而为，更有成百上千精通水法的妖族帮忙推波助澜，稚圭由着崩塌半数的海面，径直往自己身后涌去，水淹老龙城！
  她只是在前行道路上，凶狠碎墙再南去，径直去找那绯妃。
  老龙城战场的宝瓶洲修士，当然不会任由海水倾轧老龙城山水大阵，天空悬停剑舟，万千飞剑齐出，北俱芦洲那拨远游至此的剑仙剑修，连同苻家供奉楚阳在内的宝瓶洲本土剑修，各色剑光，一起碎水而去，更有那修道之地的白霜王朝的得道真人，任由那幅已经失去文字的字帖彻底消散天地间，再将那字帖上一方方印章，变成一具具身高数十丈的金身傀儡，各持法器，排列在老龙城外一线，一同向前狂奔，倾力劈水。
  犹有那代替宝瓶洲寺庙回礼大骊王朝的高僧，不惜拼了一根锡杖和袈裟两件本命物不要，以锡杖化龙，如一座青色山脉横亘在大浪和陆地之间，再以袈裟覆住半座老龙城。定要阻拦那大水压城，不对老龙城造成神仙钱都难以补救的阵法损伤。
  太徽剑宗掌律祖师黄童，不退反进，独自站在岸边，祭出一把本命飞剑，也不管什么巨浪海水，只是顺势斩杀那些能够身可由己的落水妖族修士，一切伪装，刚好借此机会被那绯妃撕破，省得老子去找了，一剑递出，先化作八十一条剑光，四面八方皆有剑光如蛟龙游走，每一条璀璨剑光只要一个触及妖族体魄，就会瞬间炸裂成一大团零星剑光，再次轰然迸射开来。
  昔年在那剑气长城与宗主争着求死时，这就是当时黄童“让我来，你回去”的底气所在。
  只可惜还是被宗主韩槐子以一个“我是宗主”给压下。
  老龙城护城大阵，暂时无恙。
  不过那位范先生在离去之前，还是笑着与藩王宋睦说了句“客套话”，我看不见这等损耗还好，瞧见了又没出手出力，就只能出钱了。
  于是老龙城又得了一笔谷雨钱，用以维持地上老龙城和天上剑舟的灵气运转。
  在范先生与侍从离去后，宋睦只是盯着视线挑远，看那海面上偶尔现出真身些许的一对大道死敌。
  稚圭，绯妃。
  都已现出真身。
  北边浓郁水运，如汹汹江河一般，源源不断从中部大渎涌向大海之中的稚圭身上。
  而绯妃同样借取了桐叶洲北部的一部分水运，但是声势不如稚圭那么夸张。
  龙蛇之争。
  只是品秩更高一等的真龙，尚且年幼，境界更低。
  所幸双方暂时都不敢擅自窃取的大海水运，更倾向和亲近于那条通体雪白、唯有眼眸金黄的真龙。
  宋睦神色平静，但是一手扶住栏杆，变成了五指如钩。
  宋睦突然收回那只手，没有转头，只是轻轻抬手。
  那些大骊随军修士立即给两人放行，准许后者去往藩王身边。
  是两个老熟人，少城主苻南华和云霞山蔡金简。
  与苻南华不用客套，如今不常见，但是这么多年来，一个在老龙城内城的藩邸，一个家搬去外城，大眼瞪小眼的叙旧机会，总是不少的。所以宋睦转过身后，只是与苻南华笑着点头，然后望向那位云霞山地仙，抱拳道：“恭贺金简跻身元婴。”
  蔡金简有些尴尬，笑道：“就是个笑话，苻南华刚刚笑话过了，不差你一个。”
  宋睦大笑过后，才说道：“我又不是苻少城主。”
  蔡金简叹了口气，站在宋睦身边，远眺战场，头顶老龙城大阵那层光彩，被剩余登岸的巨浪一个压顶，所幸冲击过后，略微黯淡几分，很快就恢复原本灵气。如今大骊宋氏，是真有钱啊。
  蔡金简得了那桩飞升台机缘后，因为师门云霞山的缘故，不太需要她去战场厮杀，财力物力，一样可以换取战功。
  云霞山甚至在得知蔡金简成为元婴后，掌律老祖师还专程找到了蔡金简，要她保证一件事，出城厮杀，绝不拦着，但是务必务必要护住大道根本。
  宋睦继续看着远处战场。
  他的修士境界，不值一提，反而成了好事，不用看那鲜血模糊的画面太真切。
  那条世间唯一一条真龙，长达三千丈，庞然身躯，一旦被撕裂开伤口，也会更大，更触目惊心。
  蔡金简瞥了眼其实也不算太过年轻面容的藩王，心中叹息，终于再不是那泥瓶巷难掩一身贵气的少年了。
  宝瓶洲中部，仿白玉京处，十二把飞剑头一次齐齐祭出，凭空消失在陪都和大渎上方，凭空出现在老龙城之外的大海中。
  飞剑将那绯妃真身从头到尾，一一钉入。
  使得那条白骨裸露确实雪白、身躯更多却是金色鲜血遍布的真龙，得以撤离战场，只是哪怕有那十二飞剑帮忙助阵，真龙依旧未能顺利真正脱离战场。
  一个御剑悬停在战场外的长臂老者，从肩挑长棍的姿势，变成一棍砸下真龙头颅，打得真龙头颅撞入大海底部，鲜血瞬间弥漫海面。
  这一幕，与老龙城可谓近在咫尺。
  宋睦双手攥拳在袖中，却始终面无表情。
  数位北俱芦洲剑仙帮那真龙压阵，而那大妖袁首眼见着打杀机会不大，便嘿然一笑，脚尖一点，离开了脚下所踩长剑，蓦然变出巨大真身，一脚踩死十数个胆敢在岸边斩杀自家天下好儿郎的修士，再一棍打在老龙城山水大阵上，一棍就打得一座大阵光彩全无，由无数条细微磅礴灵气流转打造而成的护城大阵，竟是当场砰然碎裂，阳光映照下，如同一场绚烂大雨落在老龙城。
  长棍不但打破了大阵，声势依旧巨大，迅猛砸向藩邸那栋高楼。
  黄童和郦采几乎同时，祭出飞剑斩向那袁首头颅，却被那大妖一手拍飞一剑，又伸手攥住一剑再丢远。
  所幸那一棍即将落在藩邸时，天空出现一条不抬起眼的绵延细线，偏是这条不知被谁搬来的小小山脉，挡住了袁首那剩余半棍之威势。
  “细线”绷断，宝瓶洲中部便有一条山脉随之崩碎。
  袁首也不敢久留战场，又挨了剑仙好几剑，重新踩踏在长剑之上，退出战场。
  北俱芦洲这帮耍剑的崽子，真真可恶，等老子打碎了宝瓶洲一百座祖师堂，到了你们家乡，就与你们自家的祖师堂，不以长棍碎之，换作好好与你们山头问剑一场。
  登龙台上，一个收了真身的白衣女子，身躯蜷缩起来。
  一个黄衣童子战战兢兢站在台阶那边，都不敢登台，更不敢靠近那个惨不忍睹的主人。
  稚圭一张脸颊贴地，盯着那个废物，从牙缝里挤出三个字，“死远点。”
  那个先前跟随稚圭一起以齐渎走水成功的“黄衣童子”，这条昔年泥瓶巷的四脚蛇，赶紧慌张跑下台阶，蹲在登龙台脚下，双手抱头，瑟瑟发抖。
  方才一个对视之下，他发现主人好像差点就要进食疗伤。
  绯妃同样已经恢复人身，不过身上多出十二个窟窿，那不是寻常剑仙飞剑，难免伤到了她的大道根本，尤其是后脑勺穿透眉心那一剑，最为狠辣，不过绯妃比那条小龙的惨淡下场，还是要好不少。
  至于十二把白玉京飞剑，也没有全部返回崔瀺手中，给她打碎一把，再截留下了其中一把，打算送给自家公子作为礼物。
  战场重归两军厮杀。
  藩王宋睦一声令下。
  数十位大骊死士悄然动身，撒网一般，去往三处被蛮荒天下打穿的大门。
  既是妖族大军撕开的大门，也是老龙城有意让出的道路。
  不然蛮荒天下真的会蚁附老龙城，就此蜂拥北去。宋睦和所有有资格参与议事之人，从来就没觉得老龙城守得住。
  只是老龙城守不住的时候，得是一座彻彻底底的废墟，死上足够多的妖族大军，尤其是妖族修士，至于宝瓶洲自家修士，天底下的打仗，能不死人？！
  就像那些赶赴战场的死士，除了大骊边军的随军修士，更多是那些刑部死牢里的囚犯修士。人人皆是一张“符箓”，每一人的战死，威力都会等同于一位金丹地仙的自尽。
  蔡金简问道：“就不担心有些死士畏死，临阵脱逃，或是干脆降了妖族？”
  宋睦说道：“有肯定有，还会不少。只是不用担心。他们怕死，妖族也不敢收。”
  大骊王朝军方出身的死士，会先降再死。远远不止一人，而是先先后后，总计十二人。会逼着妖族军帐不纳降。再者战场形势这么乱，谁有心情一一分辨身份。
  很快战场前方，靠近簇拥而至的妖族那边，就亮起了一大团光亮。
  苻南华趴在栏杆上，转头看了眼眯眼关注战场走势的宋睦，后者一抬手，似乎有些想法，喊来一位文秘书郎，以心声言语，后者直接御风去往议事堂。
  苻南华收回视线，有些羡慕。
  藩王的身份，枭雄之资质。
  除了老龙城身后的南岳之前，大骊两支精锐铁骑，已经安静等待老龙城的被攻破，宝瓶洲东南和西南也有两条战线，开始了一场场的厮杀。只是暂时还不如老龙城战线那么惨绝人寰，只是这种“不那么”，只是相对于山上修士而言，大骊边军和藩属兵马的战死人数，每天都在急剧递增。
  当然是驻扎在更前线的大骊铁骑先死，以及死得更多。
  不过也有一些被大骊王朝觉得战力尚可的藩属边军，会在第一线协同作战。
  哪怕如此，这些一洲藩属国的实打实精锐，依旧会被大骊铁骑不太瞧得起。
  由云林姜氏负责的一处辖境战场，一场大战落幕，夕阳下，大骊文武秘书郎，负责安排军士打扫战场，大骊铁骑出身的，较少，更多是藩属人氏，山上修士山下将士，都是如此。哪怕大战落幕后，不用去翻死人堆的藩属精锐，也没觉得有什么不合理的，一场场厮杀下来，战力悬殊，比那早年大骊铁骑南下碾压各国，更加明显了，才知道一件事，原来当年的一支支南下铁骑，根本就没有太多机会，使出全部实力。
  十几个人包扎好伤口的大骊精锐，坐在一处小山坡上，看着不远处的战场。
  其实大半都是大骊藩属国边军出身，只有三人才是正儿八经的大骊铁骑。不过几场仗打下来，相互间关系才稍稍融洽几分。所谓的融洽，就是可以多聊几句闲天。
  一个出身大骊藩属的年轻士卒轻声道：“校尉大人，按照那些个神仙老爷的说法，听说人死了，大多没了就没了，有些会变成游魂，能赶上头七。只有一小撮，才有机会变成鬼魅。”
  那个被称为校尉的武将，面容清雅，若不是他身上伤势，不然这会儿丢到那藩属家乡，当个清谈名士都有人信。
  只不过这个校尉大人，当然是昔年藩属行伍的旧官职了。如今别说校尉，都尉都当不上，只能在大骊边军捞到个副尉，还是前不久凭战功提了一级，今天这场仗之前，他本来还只是三名副都尉之一，现在没有什么之一不之一了，大概明天才会重新变成之一。
  他轻声笑道：“山河故乡如今还在，早死早回家。免得死晚了，家都没了。到时候，死都不知道该去哪里。原本运气好，还能多看几眼，倒成了运气不好。”
  事实上，这位名叫程青的校尉大人，还真是名副其实的进士及第出身。
  程青转头望向身边的那个都尉大人，打趣道：“你们大骊在最北边，好走。”
  都尉王冀，是大骊边军斥候出身，年纪与程青差不多，但是投军入伍时，程青却还是个少年，还在寒窗苦读圣贤书。
  程青曾经问过一个早就很想知道答案的问题，为何大骊铁骑如此强悍。
  那个当了不少年大骊边军都尉的汉子，其实就是长得老相，才像是四十几岁的人，汉子想了半天，才说了个不是答案的答案，说我刚入边军的时候，当第一次敌军的刀子，见了自家骨头后，给老伍长背着去包扎伤口的时候，都没敢扯开嗓子嚎几大声，其实老伍长不会怪，当时就只会自己怪自己，觉得自己不是一条好汉，那也得假装好汉。至于后来，反正就习惯了。
  一个少年面容的大骊本土边军，怒道：“啥叫‘你们大骊’？给大爷说清楚了！”
  王冀老相是真老相，少年面容则真是少年，才十六岁，可却是实打实的大骊边军骑卒。
  少年心中腹诽不已，先前拽酸文，也就忍了你，据说这家伙是那啥投笔从啥的人，反正就是读过几本书认识几个字的，瞧见了那天边晚霞，便说像是喜欢的女子脸红了，还说啥月色也是个势利眼，不然明月夜在那绫罗绸缎之上，为何月光要比棉布麻衣之上，要更好看些？
  尽扯这些教旁人只能听个半懂的废话，你他娘的学问这么大，也没见你比老子多砍死几头妖族畜生啊，怎么不当礼部尚书去？
  程青笑道：“好好好，马伍长说的是。”
  姓马的少年总说自己姓马，所以一投胎来到咱们大骊，那就是大小奔着大骊铁骑去的！
  少年见那程青如此，也不再计较，毕竟如今程青是半个副尉，至于为何是半个，终究是外人嘛。
  王冀也没有拦着少年的言语，只是伸手按住那少年的脑袋，不让这小崽子继续扯淡，伤了和气，王冀笑道：“一些个习惯说法，无所谓。何况大伙儿连生死都不讲究了，还有什么是需要讲究的。如今大家都是袍泽……”
  听到这里，少年刚要说话，给都尉大人微微加重力道按住脑袋，立即闭嘴。
  大骊所有藩属国军伍出身，按照咱们大骊律法，官品一律最少降三级。无官身可降的，那就老老实实当你的小卒。
  程青打趣道：“马伍长，那个瞧着与你年龄相仿的宋仙子，这次瞧见没？这次帮你们包扎伤口，宋仙子哭鼻子没有啊？”
  少年涨红了脸，大骂道：“你们读书人都是不正经的玩意，笑话一个小姑娘算什么英雄好汉！起来，咱俩过过手！”
  程青摆摆手，“不敢不敢，认输认输。”
  所有人，不管是不是大骊本土人氏，都哄然大笑起来。
  如今战场后方，药家修士，丹鼎派修士，就是所有大骊兵马心目中，地位最高的两种山上神仙，道理再简单不过，一个能救命，一个能够让人活命机会更多。
  女子不管境界高低，无论面容如何，都由衷喊一声仙子，男子则连姓氏带“神仙”二字后缀，要知道大骊边军，对宝瓶洲山上神仙，一向最是嗤之以鼻，在这场开了个头就不知道有无尾巴的大战之前，山上修道的，管你是谁，敢跟老子横，这把大骊制式战刀瞧见没，我砍不死你，我大骊铁骑总能换个人，换把刀，让你死了都不敢还手。
  而那个被程青说成是“宋仙子”的小姑娘，就是一位药家练气士，胆子不小，都敢跟着师门长辈来这边了，却喜欢偷偷哭鼻子。
  少年不愿这些王八蛋多笑话他认识的那位宋仙子，立即换了一副嘴脸，问道：“都尉大人，听说你当年跟着咱们将军，一起去过京城兵部，咋样，衙门气派不气派？尚书大人，是不是真跟传说差不多，打个喷嚏比雷声响？”
  不苟言笑的都尉扯了扯嘴角，就当是笑了，“当年我就是给将军当亲军护卫，才有机会去京城走了一圈，没有公文，兵部衙门进不去，偷溜进去找死不成。只能乖乖在外边等着将军，衙门口人来人往，我就壮起胆子，摸了摸石狮子的鬃毛，这不还没摸过瘾，将军就出来了，说谈完事情了，换个地儿，有个朋友在兵部下边的一个衙门当差，混得没啥出息，一样大官帽子，身上一样的官补子，在衙门里边每天喝茶水，跟在沙场上每天喝马尿，怎么比？”
  说到这里，都尉王冀说道：“其实将军朋友里边，在京城混得出息的，也有两个，我都熟，以前还挨过不少打骂，都是将军当年所在老字营出去的，只不过将军比较要面子，没脸去挨白眼。将军每次在京城忙完事，只要不着急返回边关，都会走趟京畿，用将军的话说就是这些老朋友，当官都不如他大。”
  那些老朋友，其实未必有多老，也不是混得不好，而是早早死了。
  程青心中叹息。
  言者无意，听者有心。
  这般随口说出的拉家常，其实让程青这个读书人，觉得意思却大。
  都尉王冀却不知程副尉多想了，只是缓缓说道：“我就又跟着去了趟武库司直属衙门，结果将军那个朋友刚好有事，我只好陪着将军坐在旁厅，一下午喝了一肚子的茶水，茶叶没几片，水管够。将军挺乐呵，说咱们兵部当官的，就是穷啊，是真穷，不比那礼部只会孙子跟老子装穷。将军一贯嗓门大，这话凑巧给外边当差的听了去，就很快送来了一小罐子茶叶，与将军笑着说可劲儿撒茶叶，如今不一样了，户部以前那叫一个猴精抠搜，茶叶都要按两给，如今阔气了，总算晓得按斤算了，咱们将军就等这句话呢，立即起身抱拳，说托福托福，亏得我以前跟过的刘老校尉，如今升官当了户部侍郎。”
  “那当差的老人，便立即大笑起来，说那咱哥俩算半个自家人啊，相互问起边军履历，好嘛，真攀上了亲戚。原来户部刘侍郎当校尉的时候，咱们将军是斥候都尉，又不曾想刘侍郎刚刚投军那会儿，老人就已经是伍长了。将军就要让老人坐着喝茶，他帮着看门去，老人笑着说不能够，一码归一码，在边关罚酒好吃，如今在衙门当差，罚酒可就不好吃喽。”
  听到这里，少年问道：“都尉大人，你当时就没主动要求当门神去？”
  王冀一愣，摇头道：“当时光顾着乐了，没想到这茬。”
  少年啧啧道：“都尉大人啊，你当兵杀贼真不耐，我给都尉竖起两根大拇指都嫌少了，可都尉你真不是啥当官的料。换成我，早跑门口望风去了，好歹让老伍长与将军喝上一壶茶。”
  王冀伸手一推少年脑袋，笑道：“将军说我不会当官，我认了，你一个小伍长好意思说都尉大人？”
  王冀原本打算就此打住话头，只是不曾想四周袍泽，好像都挺爱听这些陈芝麻烂谷子？加上少年又追问不已，问那京城到底如何，汉子便继续说道：“兵部衙门没进去，意迟巷和篪儿街，将军倒是专程带我一起跑了趟。”
  那两条京城街巷，是出了名的将种如云。
  少年眼中满是憧憬，“咋样，是不是戒备森严？让人走在路上，就不敢踹口大气儿，是不是放个屁都要先与兵部报备？不然就要咔嚓一下，掉了脑袋？”
  说到这里，那个年轻伍长自顾自笑了起来，这个玩笑，比较有水准了，值得回头跟手底下几个小崽子唠叨唠叨。岁数大咋了，还不是大爷我手底下的士卒？
  王冀摇头道：“一开始紧张得两手冒汗，比上战场还怕，走着走着，也没啥两样，就是两边树木，都上了岁数，大夏天走在那边，都走树荫里边，让人不热。”
  这位都尉没好意思说，当时是自己一转头，就瞧见将军两眼炯炯有神，毫不怯场，好一个龙骧虎步，才跟着没啥紧张了。
  至于将军当时是不是强自镇定，以前没多想，就没问过，打算以后如果还有机会的话，一定要问一嘴。
  那少年斜眼那程青，大笑道：“意迟巷，篪儿街，听听！你们能取出这样的好名字？”
  程青点头道：“能取出一样好的名字来，只不过意迟巷和篪儿街，只有大骊能有。”
  这是一句肺腑之言。
  年轻伍长大怒道：“看把你大爷能的，找削不是？！老子赤手空拳，让你一把刀，与你技击切磋一场？谁输谁孙子……”
  王冀再次伸手按住少年的脑袋，不让他继续丢人现眼，笑骂道：“人家是在说好话，长点心吧。以后多读书。”
  那年轻人凑过脑袋，悄悄说道：“好话坏话还听不出啊，到底是咱们都尉一手带出来的，我就是看他们心烦，找个由头发发火。”
  都尉只是重复一句，“以后多读书。”
  这个年轻伍长，在都尉眼中，其实就是个孩子，何况十六岁，年纪大吗？
  一个年轻人，只要能够活到太平世道，就可以多读书。
  让我们这些年纪大的，官稍大的，先死。
  都尉没有跟年轻伍长说那衙门当差的老人，取茶具和递茶罐的那只手，很稳，但是刻意掩藏的另外一只手，颤颤巍巍。
  是在战场上给砍断了手筋。
  至于老人那只不会颤抖的手，则少了两根半手指头。
  边军斥候，随军修士，大骊老卒。
  大骊王朝最重这些。
  动辄就会先死。当了神仙的都还不惜命。以及在战场上活得久的人。
  文官老爷，神仙风采，名士风流。
  大骊王朝如今也认，但是只要遇到前者，都给老子靠边站！
  他们这些大骊铁骑与各国藩属兵马在组建、合拢之初，大大小小，冲突不断，不止是言语上的，双方经常动手，他为此也没少出手护着自己的手下，好歹讨要一个过得去的公道。只求大骊边军那拨锐士悍卒的言语别太过分，就足够了，不敢奢望更多。所幸大骊边军律例一直在那边搁着，藩属边军打不过，
  那些个言语无忌的大骊边军，也不敢闹大，而且往往在演武场上打趴下对手，回去就要被拎回演武场，当场挨一顿没有半点水分的军棍。大骊边军看得见，藩属兵马一样看得见。
  或是按照某些大骊边军习俗，被刀背狠狠敲打裸露背脊，更有甚者，违例重了，会被战马拖拽，整个后背都要血肉模糊，
  奇怪的是，一起扎堆看热闹的时候，藩属将士往往沉默不语，大骊边军反而对自家人起哄最多，使劲吹哨子，大声说怪话，哎呦喂，屁股蛋儿白又白，晚上让兄弟们解解馋。大骊边军有一怪，上了岁数的边军斥候标长，或是出身老字营的老伍长，官位不高，甚至说很低了，却个个架子比天大，尤其是前者，哪怕是得了正统兵部官衔的大骊武将，在路上瞧见了，往往都要先抱拳，而对方还不还礼，只看心情。
  甚至亲眼见过一幕画面，一位从五品的年轻武将，从别处军营骑马来此议事，离开军帐后，在路上遇到一位老伍长，竟是立即翻身下马，与那老伍长抱拳致礼。此人年纪轻轻，据说还是那篪儿街将种门庭出身，如今手握大骊边军五千精锐兵马，还是一个老字营！
  搁在宝瓶洲藩属国，此人权柄之重，兴许比本国什么大将军都要大了
  那老伍长却只是伸出拳头，敲了敲武将鲜亮甲胄，还使劲一拧年轻武将的脸颊，笑骂道：“小王八蛋，功劳不多，当官不小。难怪当初要离开咱们斥候队伍，摊上个当大官的好爹就是能耐，想去哪儿就去哪儿，他娘的下辈子投胎，一定要找你，你当爹，我给你当儿子。”
  然后老伍长轻轻一巴掌甩过去，“滚远点。不当只能送死的小卒子了，以后就好好当官，反正还是在马背上，更好。”
  王冀突然视线扫过所有人，最后说道：“各位，咱们其实恩怨多了去，也大了去，可不管如何，如今都是沙场袍泽，都是悬佩一把大骊制式战刀的人，漂亮话说不出口，我王冀也不晓得说，就一句，咱们大骊战刀，就是天底下最漂亮的媳妇，人手一个，别嫌少！”
  副尉程青和那少年伍长，还有其余所有人，都有些笑意，有些笑出声，有些没有而已。
  小小宝瓶洲的一洲山河，各国铁骑的马蹄一起去听海潮声，不问世事的山上神仙重返山下，绿林好汉与那江湖豪杰，一起投身沙场……
  而那更为广袤的桐叶洲版图上，有那托月山百剑仙之一，身在一座屁大的偏远仙家山头，手心抵住剑柄，长剑钉入一具尸体的头颅。只觉得遗憾太不尽兴，不费吹灰之力就宰了个金丹。
  这位剑修身后，是一座破碎不堪的祖师堂建筑，有来自同一军帐的年轻修士，抬起一只手，色泽惨白的纤细手指，却有猩红的指甲，而祖师堂内有五位傀儡正在辗转腾挪，好似在那修士驾驭下，正在翩翩起舞。
  有那坐在巨大京城废墟中的大妖，身躯庞大，覆盖住小半座京城，身躯偶尔微微一动，就要碾碎无数老故事。
  一道道金色光彩，破开天幕，跨过大门，落在桐叶洲版图上。
  当其中一位巨大的远古神灵走过人间，身后拖曳着七彩琉璃色的光阴。
  甲子帐昭告桐叶一洲，所有桐叶洲本土妖族，只要能够就近找到一座军帐，按照境界高低，一律封正为不同品秩的山水神灵，
  重返故地后，打碎各地文庙，只保留下武庙，当那城隍爷、山水正神，自行筹建祠庙，收拢香火。
  还有人说既然我们能过一座剑气长城，没理由过不了一座小小老龙城。
  周密站在桐叶洲最北端的一处渡口，望向身在宝瓶洲中部的崔瀺，微笑道：“虽说已经让绣虎失望，却不能让绣虎太失望。”
  崔瀺转头望向远处，稍稍偏移视线，分别是那扶摇洲和金甲洲。
  周密点头道：“再做谋划，来不及了。”
  扶摇洲那边，先前有那剑光万千，去往所有残存于世的众多书院学塾处。
  已经让出大半山河的金甲洲，妖族大军依旧不断往北稳步推进。
  在一处大局已定的战场上。
  一头飞升境大妖，与那曹慈一伙人狭路相逢。
  大妖下令让那大军散开，手持一枚火红葫芦，鼓吹三昧真火。方圆数百里，皆是焦土。
  不过那一袭白衣依旧在出拳。
  战场之中，犹有一个不知死活的年轻女子，已经被大妖麾下一位极其稀罕的九境巅峰武夫，刚好与她耍耍，捉对厮杀一场。
  这场大战，几乎集结了金甲洲仅剩的精锐兵马，和众多上五境和地仙的山上战力。
  与那妖族大军厮杀一月之久，原本胜负皆有可能，金甲洲最终惨败收场，因为一位金甲洲本土老飞升大修士的叛变。
  大道尽头，命不久矣。
  老修士便要人间旧山河，与他一人万古同悲。
  在纯粹武夫之间的厮杀之际，一个上五境妖族修士，缩地山河，来到那女子武夫身后，手持一杆长矛，两头皆有锋锐矛头如长刀。
  就要一矛砍掉那女子的头颅。
  至于是否会误伤自家的九境武夫，得了一桩战功再说。
  就在那年轻女子武夫刚刚身体前倾、同时微斜头颅之时。
  那玉璞境妖族手中一端锋锐矛尖之上，突兀出现了一个矮小干瘦老者，脚踩矛尖。
  白发，紫衣，赤脚。
  老人的紫色长袍背后，绘有黑白两色的阴阳八卦图案。
  腰间悬挂了一枚酒葫芦，晶莹剔透，清晰可见里边的景象，星光点点，如同收拢了一整条天上银河在酒壶。
  骨瘦如柴的老人，刚刚从中土神洲赶来，与那金甲洲飞升境曾经有些小恩怨，只是终究来晚了一步。
  那个上五境修士再次缩地山河，只是那个矮小老头竟是如影随形，还笑问道：“认不认得我？”
  偷袭不成便撤退的玉璞境，这次竟是直接舍了本命铁矛，瞬间转移山河在数百里之外，不曾想那根长矛便与老者一起跟着到了新地方。
  老人笑道：“不讲究啊。死去。”
  一头玉璞境妖族，当场身躯连同金丹元婴、阴神阳神一同粉碎。
  连那糟老头子到底施展了什么术法神通，临终都不曾察觉到丝毫。
  那杆铁矛摔落在地，老人依旧“站在”远处，一拍脑袋，略显歉意道：“忘记你听不懂我的家乡方言了，早知道换成浩然天下的大雅言。”
  老人瞥了眼其余两处战场，看样子都不用自己掺和。
  桐叶洲北端渡口，周密伸出一只手掌，示意崔瀺应对。
  看似处境不太妙的萧愻，如今身上所披“法袍”，是那周密故意剥离出来的桐叶、扶摇两洲的浩然气运，那左右只管倾力出剑，反正半数落在文圣身上。可要是不出全力，那就得试试看萧愻的倾力出剑了。
  除此之外，以彼之道还施彼身，绣虎你让那左右瞬间跨洲，那我周密比你手笔略大些许。
  金甲洲战场上，老人蓦然大皱眉头。一个身形拔高至天幕，忧心忡忡望向南边的扶摇洲。
  这个老人，他叫于玄。
  或者可以说为“符箓于玄”。
  就像提及诗仙必是那位最得意，提及武神必是大端王朝的女子裴杯，提及狗日的必然是某人。
  亚圣一脉陈淳安，独占醇儒。龙虎山大天师，独占雷法。
  这个老人，则独占天下“符箓”。
  好家伙，六头畜生，齐聚一洲？
  白也怎么办？
第七百二十一章 白也去也
  先是真龙稚圭的现出真身，主动离开登龙台，出海厮杀，与有那大道冲突的王座大妖绯妃，展开了一场足可谓移海的龙蛇之争，随后崔瀺的白玉京十二飞剑赶赴战场，替稚圭解围，又有袁首一棍先敲真龙头颅，再一棍碎掉老龙城山水阵，砸向藩邸，最后被墨家游侠许弱的大半出鞘一剑，挡住了巅峰大妖袁首的剩余半棍。
  老龙城战场，妖族大军继续登岸攻城，宝瓶洲修士继续死人。
  在那些山巅厮杀过后，蛮荒天下瞬间就重新铺开了一座座长桥和神道碑，还有那巨幅的绸缎彩带拉扯来开，大妖将那从桐叶洲搬迁而来的一个个炼化为袖珍物的山岳，丢掷入海后，施展神通，蓦然耸立出海，山尖钉入邻近老龙城陆地的海床之中，倒悬海中，构建出一块块平整的海上战场，犹有那广袤云海铺展在海面之上，如白云填在山谷间。
  绯妃比起当下那条只能在登龙台躺着养伤的年幼真龙，要好上太多，得了甲子帐的一道密令，等待片刻之后，她所站立的海面东西向一线之上，无数根巨大冰锥凭空出现，倾斜指向那座挡路许久的老龙城，冰锥依次排开，宛如宛如数以万计的投石车。
  在这些冰锥之中，有十数个好似酣眠的妖族修士，被封禁在冰锥囚笼当中，瘟神居多，过客两位。
  除此之外，还有一大拨妖族修士在那些拘押瘟神、过客的冰锥之上，不惜本钱，拼命刻画符箓，免得惹恼了那个脾气暴躁的绯妃，将它们当场冻杀，一并丢入老龙城。蛮荒天下的先后两位摇曳河共主，说实话还是那位仰止相对性情婉约几分，相对。这些个王座大妖，脾气再好又能好到哪里去，除了喜欢以剑客自居，云游天下的刘叉，与不太露面的天下文海周先生，最是例外。
  绯妃转头嫣然一笑，以心声轻柔称呼了一声公子。
  一位身穿黑袍、头发系以雪白绸带的御剑青年，正是甲申帐剑修雨四，匆匆忙忙赶来了战场后方，找到了绯妃。
  雨四到底还是担心她安危的，哪怕她是一位蛮荒天下的王座大妖。
  雨四问道：“你没事吧？”
  绯妃摇摇头，“那小家伙嫩得很，仗着那点真龙气运和些许浩然水运庇护，徒有几分身躯坚韧而已，根本不成气候，本命水法依旧不精。即便走渎成功，连那飞升境都不是。本事不大，脾气不小。这场仗，不会给那小家伙太多机会。抢在仰止那老婆姨之前，赶紧吃掉她，我便是陪着公子去那中土神洲海边散心，也无不可。”
  唯独在公子雨四这边，绯妃是很愿意多多言语的。
  枯骨王座大妖白莹，桐叶洲大战落幕，就已经秘密赶赴金甲洲。
  桐叶洲君子钟魁，先前让白莹无法彻底施展手脚，而这钟魁，与那姜尚真都是最该死却没死的两个存在。
  至于其余的几位，已经得了周先生的密令。她一来在老龙城战场比较脱不开身，何况她不也不愿意去凑那个天大热闹。
  毕竟此次以整座扶摇洲作为狩猎场，准备围杀之人，是那个三剑斩杀王座大妖的白也。虽说如今形势颠倒，占尽天时地利人和，可白也终究还是白也。
  雨四轻声感叹道：“木屐已经率先得了周先生的赐姓赐名，周清高。”
  绯妃笑着安慰道：“当了周先生的关门弟子，依旧比不得公子身份清贵。”
  雨四摇摇头，跟她总是这般难聊。
  绯妃知晓自家公子比较关注战场走向，便善解人意地施展神人掌观山河，使得雨四能够清晰看到老龙城战场的厮杀动态。
  老龙城那边，展开了最近一旬内的第一次修士出城反扑，声势浩大，练气士竟然多达三百多，一股脑儿冲出了三道大门之一，杀向海面。
  雨四愣了愣，“大骊很务实，不像是那藩王宋睦的性格，照理说不会做这意气之争。”
  宝瓶洲修士只要出了老龙城那座山水大阵，尤其是离开陆地置身海上，就更失去了其余两座大阵的庇护。
  绯妃笑着解释道：“又是那浩然天下的古怪术法了，都是些纸片假人，反正没什么杀力，拿来唬人的。”
  雨四点头道：“那就是家修士的独门神通了，毕竟连各色人间山河都能用笔写出，刻画出几百练气士，以假乱真，确实不稀奇。以前在甲申帐听流白提起过，就很好奇，想要有朝一日，能够亲身游历白纸福地。不过老龙城此举，也不全是拿来吓唬人，那宋睦果然比较持家有道，难怪崔瀺敢把他放在老龙城。”
  就如雨四所想，那拨出城厮杀的白纸修士，就是给老龙城拿来骗取妖族修士的术法，以及引诱某些深藏不露的攻伐法宝，哪怕消耗掉妖族地仙修士的些许灵气，都是好事。马上就会有负责督战和巡视战场的大骊修士，将各个细节详细记录在册，战场上，老龙城不放过任何一点蝇头小利。
  这类举措，大大小小，每天都有新鲜花样，双方都是如此。
  周密从不亲自调度，对战场各大军帐指手画脚，崔瀺亦是如此，让藩王宋睦全权负责老龙城大小事宜。
  至于亲自投身战场，就更免了。一着不慎，就真会万一而死的。
  而周密和崔瀺的出手寥寥，本身就是一种对各自阵营那拨顶尖战力的极大护道。
  什么我们都在死战，凭什么唯独你们两位通天大人物死不得，敢说此话的，估计会死。
  一位在那剑气长城战场，曾经抖搂出一副江河水卷图的女子大妖，见那老龙城战场又乌烟瘴气不像话了，便冷笑一声，祭出一幅群山图，峰如剑簇。
  画卷一闪而逝，先是破开老龙城护城大阵，虽然被多位剑仙以飞剑穿破小半，又被其余练气士以术法打烂一部分，剩余半幅群山画卷依旧得以在老龙城上空展开，画卷朝下，群峰瞬间齐齐坠落，仿佛一把把巨大飞剑砸向老龙城用以护驾藩邸的第二道阵法。
  大骊有剑舟？
  数百峰如大飞剑，如一场滂沱大雨急骤垂打小圆荷。
  宋睦在议事厅得知此事后，只是点了点头，依旧专心与大骊驻守武将和众多文武秘书郎，商议战场布局细节。
  我是一位大骊藩王，不是什么上五境修士，庇护老龙城，凭借藩邸大阵硬扛也好，按照某些私下盟约，有那仙人一旁出手相助也罢，与我宋睦无关。
  在白霜王朝化名曹溶的隐世真人，叹息一声，在眼见那女子大妖抖搂出画卷之时，他便几乎同时，拿出了一件珍藏大半辈子的压箱底之物。心疼，真是心疼。
  是一本山水花鸟册，其中四季山水各一张，花鸟四张。皆是他亲笔手绘，颇为得意。
  画册的无比珍稀，关键不在绘画，而在一张钤印一枚的藏印。
  青冥天下白玉京三位掌教，都有落下印章，给这位并非宝瓶洲本土上五境的道门高真，好像“包圆了”。
  那位代师收徒的白玉京大掌教，钤印有“道经师”。
  二掌教，也就是曹溶的那位二师伯，真无敌的道老二，也破天荒拿出了一枚不轻易钤印的私章，“文有第一，武无第二”。
  白玉京三掌教陆沉，也就是真人的师父，钤印“石至如今”。
  大玄都观，老观主孙怀中，钤印“桃花又开”。
  这四张山水画，都是师父陆沉帮忙求来的。
  不然单凭曹溶一个陆沉嫡传的身份，又久不在青冥天下白玉京，哪来这么大的面子。大掌教还好说，兴许问了就会给，可是心高气傲的二师伯，以及与那最跟白玉京不对付的孙老观主，都休想了。
  剩余四张花鸟图，则是老真人自己请人钤印。
  中土神洲龙虎山大天师，盖有一枚私人法印“雏凤”。
  符箓于玄，钤印“一鸣惊人”。
  这两位，都是中土神洲跻身十人之列的山巅老神仙，德高望重，道法极高。
  北俱芦洲火龙真人的印章，是老神仙盛情难却，因为手边无藏印，便临时雕刻一枚，篆刻“叽叽喳喳叫不停”。
  最后一张，印有一枚绣虎崔瀺的私人花押，“白眼”。
  真人曹溶一口气先后撕掉四张山水图，捻住一张就丢出一张，张贴在那藩邸山水大阵之上，最终四季流转，宛如一座道场小天地，这座小天地委实不算小。尤其是那四枚最小不过拇指大、最大不过巴掌大的印章，蓦然变大，宝光流转，道法流溢，其中道经师三字，气象温和，大玄都观老观主的那四个字，则在其中一方天地开遍桃花，亦真亦假，曹溶师父的那“石至如今”，则有中流砥柱之气概，尤其是那曹溶师伯道老二的那八个金色文字，气势汹汹，锋锐无匹，也是唯一一枚主动攻伐大妖山峰飞剑的印章文字。
  曹溶小心翼翼将剩余半本山水花鸟册收入袖中，苦笑一声，“真没脸去见师尊了。”
  老僧打趣道：“瞧着挺值钱。”
  曹溶笑道：“出家人眼中还有什么钱不钱的？”
  老僧答道：“有就是有，无就是无，先有后无还得再有个有，才是真无。”
  曹溶称赞道:“好佛法。”
  老僧无奈，“这……果然贫僧就不适合与高人打机锋，总是输多赢少。”
  在那四季山河之一的画卷中，云开洞府，仿佛走出一位琼妃神女。大雪漫天，玉屑无数。
  老僧说道：“这等隐秘至宝，大骊也未必记录在册的……”
  说到这里，老僧哑然，那绣虎算天算地算尽人心的，还真不好说。
  老僧当然是没见到最后一幅花鸟卷的“白眼”画押，只是按照常理去揣测。
  曹溶笑道：“如今我那半个大师兄，正在老龙城内与桂夫人叙旧，我这当师弟的，总不好折了大师兄的面子。”
  老僧恍然，“范家桂花岛的老舟子，经常路过蛟龙沟的。”
  曹溶点点头。
  之所以是半个大师兄，是师尊从未承认过此人是嫡传。
  不过当年师尊泛海游历天地四方，老舟子负责撑船，与师尊一起远游，算是没有功劳也有苦劳，所以他们这些个嫡传弟子，都认那老舟子是大师兄。
  师兄老舟子的化名比较多，其中一个最为著名，顾清崧。在中土神洲曾经有个“故作轻松”的山上美誉，是出了名的硬脾气。
  不管与谁厮杀，不管境界是否悬殊，对方什么天大的来头，顾清崧就从没怵过，也几乎没有怎么赢过，到最后次次还能不死，阿良，白帝城城主，火龙真人，“顾清崧”都招惹过，后来重新离开陆地，重返大海当起了撑船的老蒿公，据说是真不能再招惹更多了，免得后世年轻人追赶不及。
  有那曹溶出手护阵，老龙城和藩邸都已经无忧。
  宋睦在那议事厅，突然想起一事，沉声提醒道：“所有死在老龙城外的修士，哪怕是他们擅自离开既定战场，哪怕他们是不小心违例出手，但是战死就是战死，去提醒所有督战修士，这些练气士在大骊兵刑两部的录档，军功一律不许有任何折扣！”
  一位文秘书郎说道：“此举有违国师订立的规矩。”
  宋睦转头死死盯住他，“在老龙城，我说了算！你只管照做，国师想要问责藩邸，就来老龙城找宋睦！”
  文秘书郎眼神熠熠，抱拳道：“领命！”
  这位心情激荡的年轻文官，立即去飞剑传信此事。
  这位大骊上柱国姓氏出身的意迟巷子弟，第一次由衷认可了宋睦的藩王身份。
  一位大隋山崖书院的年轻君子，守在一座老龙城大阵巨大窟窿之一的后方，总计分出了三条战线，足可见这道大门的巨大，君子除了帮助大骊随军修士一起排兵布阵。每次只要灵气积蓄足够，就会倾力出手一次。
  这次年轻君子的言出法随，就是轻轻默念了一句“青骑列阵三百万”。
  所谓“青骑”，其实就是柳条了。
  攒簇密集，很有气势。
  杀那些并非修士的送死妖族，尚可，主要还是用来阻滞妖族大军的推进脚步。
  一个观湖书院吊儿郎当的贤人周矩，前些年好不容易重返君子行列，结果在老龙城战场上立功不小，唯独在书院那边又丢了君子头衔，重新变成了贤人，起起落落何时休啊。
  周矩在这之前已经出手数次，比那山崖书院的君子更夸张，这会儿正蹲在山崖书院君子身边啃神仙钱，嘎嘣脆，被他啃出了佳肴滋味。
  一个年纪不大的随军修士，出身风雪庙兵家修士，负责护卫这位体魄孱弱的书院君子，简单来说，就是后者身陷死地，他得先顶上。没什么好奇怪的，大骊边军战场上，是随军修士常有的事。
  他虽然沙场厮杀极为稳重，其实天生性情却是极为跳脱的，转头与更脾气相近的贤人周矩嬉笑道：“周大圣人，三百万，三万有没有？多了个百字？”
  周矩一本正经道：“文字功夫，首要精妙，就是先以书页上的一股刀兵气震慑对手。不战而屈人之兵是也。你身为风雪庙首屈一指的绝对高手，这点道理都不懂，不成啊，不如以后去观湖书院跟我混几天。”
  那位山崖书院君子只是言语一句，祭出柳条“青骑”大军赶赴战场后，便立即盘腿而坐，脸色微白，笑道：“你们差不多就行了，别上瘾啊。”
  观湖周矩和那风雪庙兵家修士，得闲时最大的乐趣，就是调侃他这君子，一口一个未来山长圣人。
  那位君子却心知肚明，大隋山崖书院，如今山长已经从茅小冬换成了国师崔瀺，以后谁来当下任山长，根本无法想象。
  谁敢去猜那头绣虎深不见底的心思。
  周矩突然站起身，与那随军修士正色说道：“护住君子！”
  身形一闪而逝，只见那大门附近，有个身穿宽大黑袍的妖族小娘皮，术法神通好生古怪，身躯瞬间化作千万只鸟雀，竟是将那些柳条青骑打杀殆尽。周矩要去会一会她！找机会拧掉对方脑袋再与她说一句卿本佳人。
  另外一处战场上，形势更为险峻，哪怕有那北俱芦洲剑仙压阵，依旧险象环生，蛮荒天下的畜生，如蝗群一般涌入大门。
  老龙城所有修士都不得不承认，这些妖族当真是不怕死。
  妖族修士也与老龙城比拼了一番死士手段，双方礼尚往来。
  一开始使得老龙城战场第一线修士损失惨重，直到藩邸那边文秘书郎，拼了命迅速翻检大量档案秘录，最终在一本比较崭新却并未记载出处的册子上，好不容易勘验出对方那拨妖族死士，“梦魇”和“窃脸人”两个身份，藩邸才找立即出了应对之策，飞剑传信所有剑修，告知寻觅这两种古怪修士的蛛丝马迹，才得以重新扭转战局。
  一座小雷池凭空出现在战场上空，方圆数十里之内，雷电牵引，电光如白蛟，五雷如彩蛇，悠忽不定，鞭打大地。
  一位两袖红黑两色的妖族修士，分别驾驭一条火龙和水蛟，往大门这边冲杀而来。
  这道大门之外的遥远海面上，还有首次露面的一头大妖，是一骑策马持枪的金甲神将，踏波疾驰，去往老龙城。
  虽然它不是什么境界巅峰的凶悍大妖，但是这一骑在昔年剑气长城战场上，其实极为瞩目，一身金甲极难摧破，以至于曾经被避暑行宫隐官一脉列为必杀存在。
  在剑气长城，这一骑尚且如此，在这老龙城又会如何？
  有位道门符箓派真人，境界不高，金丹瓶颈，却精通文字符一道，如今配合一位书院大君子的口含天宪。
  南海之上，一笔一划，生成文字。是那圣贤文章。
  有位跻身托月山百剑仙之一的女子妖族剑修，年轻容貌，额头和脸颊处，依稀带有几分妖族真身特征，她竟是比那一骑金甲神将突进更快。
  她也不御剑，每次跳跃，脚下就会自行出现一级白玉台阶，她身后宝光如一轮月晕，被老龙城那边飞剑或是术法，一击即碎，变成一把破碎不堪的镜面，只是瞬间就又合拢。她在那龙君把守的剑气长城修行数年，得到一份剑意“燃花”，飞剑“破镜”，本命神通“重圆”，飞剑与体魄皆是如此，再难死，当然在这种战场上依旧会死，但是身为剑修，一味怯战还怎么当剑仙。
  再说了连那剑气长城战场都厮杀数年了，她还真不觉得会死在这么个小地方。
  将来去那中土文庙大门外，递剑再死，倒也马马虎虎能够接受！
  一位隐藏实力的老龙城地仙修士，暴起杀敌一大片，结果刚要得偿所愿，积攒了足够战功，能够凭此离开战场，返回一州腹地师门继续当那老祖师，结果被身后尸体堆里站起一人，明明是那面孔熟悉的宝瓶洲修士，给后者一爪掏走了心脏，连那颗金丹一并放入嘴中使劲大嚼，然后傀儡颓然倒地，犹有满嘴鲜血。
  一个邻近此处战场的老剑修，元婴境，宝瓶洲当之无愧的剑仙前辈了，寻觅不见那鬼祟妖族的真身踪迹，只得退而求其次，祭出本命飞剑“”，以一大圈恢弘剑光将那尸体堆悉数笼罩，然后剑光轰然下坠，将那些尸体炸碎大半，少有全尸。
  不曾想仍是那傀儡，骤然远掠，老剑修飞剑直去，
  更不料那个先前胸膛被剖开的修士尸体，朝相反方向瞬间远遁逃离，与此同时，最早现身的傀儡身躯一软，就要跌入海中。
  只在电光火石之间，老剑修显然有些措手不及，下意识就略微收敛剑意，只顺势将那那傀儡砍成两截，然后立即收回了飞剑，转去先斩杀那具没了心脏的尸体。那畜生真身定然在后者身上，剑光大作，气势如虹。
  郦采无语。
  你这花里胡哨的闹啥闹呢。
  哪怕这位来自外乡的女子剑仙，确实早已经精疲力尽，仍是竭力祭出飞剑，一剑彻底击碎那个刚刚被拦腰斩断的傀儡，将真正隐匿于这副人族修士皮囊种的妖族地仙魂魄，一并搅了个粉碎。
  瞥了眼那老家伙一样，郦采懒得说话，得回一趟老龙城喝几壶好酒提提神才行了，老娘先美美大睡一觉，再战。
  至于那剑修瞧着很一大把年纪了，看元婴气象，算是新人，可一颗品秩寻常的金丹，倒是打磨不少年了，
  怎的战场厮杀经验跟雏儿似的。
  好像是个来自正阳山的“老剑仙”？
  老娘的亲娘唉。
  只说眼光和深浅和出剑之果决，别说我那猴精儿徒弟陈李，恐怕连高幼清那丫头片子，都要远远不如了。
  只是那个正阳山老剑修，已经朝那位大名鼎鼎的北俱芦洲女剑仙，遥遥抱拳致谢。
  不愧是浮萍剑湖的郦宗主！两洲修士都晓得了这位女子大剑仙的
  好剑仙！剑术真真精绝，一把本命飞剑更是例无虚发，次次必有大斩获！
  若是将来能够去正阳山祖师堂做客，定要执山上半个弟子礼，与郦宗主好好请教一番剑道学问。
  郦采差点没翻个白眼回礼老剑修，她好不容易忍住了，也不好多说什么，伸手不打笑脸人。
  你他娘的这种眼神要是搁在剑气长城，给旁人瞧见了，别说是隐官大人，就是自家那位小隐官，都要笑得满地打滚了。
  剑气长城古怪多多，其中有个不那么起眼的小古怪，就是年轻隐官在战场上，每次收拾那些搬山之属的妖族，好像格外起劲。
  郦采曾经私底下有过询问，与那袁首是有天大恩怨不成？只因为境界不够，所以只好暂时把火气撒在那袁首的徒子徒孙头上？
  当时陈平安给了一个郦采只当笑话的理由，他说我和宁姚第一次豁出性命去联手对敌，都还是没能讨到什么便宜。
  郦采只是纳闷，那袁首有对陈平安和宁姚出手过吗？或者是与哪头搬山之属的飞升境大妖，在战场上狭路相逢，只是没能打得惊天动地？就像年轻隐官与那斐然切磋一番，就很快擦肩而过了？
  郦采御剑返回老龙城内城，喝酒去。其实当下的御剑之姿，已经摇摇晃晃，女子好像已经醉酒。
  去他娘的仙人境，这下子是真没戏了，连仅剩的一线机会都给老娘自己祸祸没了，能怨谁，怨酒吧。
  暂时依旧不在老龙城战场的登龙台，王朱已经恢复几分，能够起身而坐，她身上这件法袍，远古龙袍样式，与后世帝王龙袍出入不小。
  曾是老龙城上方的那座半仙兵云海，加上与一副走渎遗蜕炼制融合，成为一件当之无愧的仙兵。
  台阶地步那个坐着发呆的黄衣童子，突然站起身，板着脸说道：“马苦玄，请止步！”
  除了肩头蹲着一只猫的马苦玄，还有贴身婢女数典，以及马苦玄在前些年收取的一位嫡传弟子，也是他给取的名字，忘祖。
  那黄衣童子对此最是心中不快，忘祖？那么与我家主人化名之一的“王朱”，岂不是有些谐音了？
  马苦玄笑问道：“小爬虫，当年在泥瓶巷就只会满地跑，好不容易能够说话了，多多珍惜，别一心求死。”
  黄衣童子说道：“打蛇看主人。”
  马苦玄看着那条昔年骊珠洞天的额头虬角四脚蛇。
  后者后退一步，后脚跟磕在了台阶上。
  坐在台阶顶部的王朱一挥袖子，将那看门都不会的废物拍飞，俯瞰那泥瓶巷马苦玄，“来这里做什么？”
  马苦玄刚要抬步前行去往登龙台，王朱眯起眼，“先想好了。”
  马苦玄倒不是怕她，只是飞升境的体魄，又不是飞升境的修为，他马苦玄一直被当做擅长厮杀的人物，其实保命功夫才是最拿手的。
  马苦玄只是不愿惹她生气，王朱当下心情本已不佳，没理由为了他心情更坏。
  所以马苦玄就那么抬头看着她，问道：“我争取帮你找回一点场子，只能说争取。”
  王朱满脸冷笑。
  一个年轻候补十人之一，口气倒是比那中土神洲十人之一更大了。
  马苦玄微笑道：“又没说宰掉那绯妃，我这个人最不会做梦了。”
  那个中土神洲的十人之一，老剑修周神芝，是给一头王座大妖活活打死的。
  当然这与周神芝在那山水窟接连大战极有关系，但是飞升境之间的厮杀，胜了对手与杀掉对手，差别太大，实在太大。
  绯妃同样作为蛮荒天下十四王座之一，马苦玄又不傻，要去战场送死，找机会远远招呼就可以了。
  如今的战场，某些被绣花和周密上心的存在，多半一出手一现身就会死。
  眼前这个泥瓶巷王朱，不就挨了那袁首倾力一棍？
  马苦玄其实如今在老龙城这边饱受非议，有些是觉得他既然身为数座天下的年轻候补十人之一，又能够敕令神灵攻伐天幕，那就应该在老龙城战场第一线厮杀，立下与身份相符的战功。也有些则是觉得马苦玄作为宝瓶洲修士年轻第一人，实在太过孤僻，应当学一学那风雪庙剑仙魏晋，胆敢次次问剑强者。
  马苦玄除非亲耳听到，一般也不计较，有次在老龙城藩邸外城，凑巧真听到见到了，他也就是当面撂下一句，“候补十人之一的头衔，又不值钱，送你了，然后你去送死吧。”
  王朱始终没有再言语，只是转头望向北边。
  整个南岳地界周边，搬山猿，撵山狗，符箓一派的黄巾力士、银甲力士，还有墨家机关师打造的傀儡，还在不知疲倦地打造出层层战线，只要大骊王朝还有钱，又有北俱芦洲作为依托，所以人力物力其实都不是问题。
  坚壁清野？不需要。老龙城失守之时，不会留下任何物件给妖族，只会是一座彻彻底底的废墟。
  此后哪怕任由妖族大军一路推进到南岳山脚，一样如此。
  马苦玄就只是安静看着那个冷冷清清的女子。
  很好，当年在骊珠洞天，她就是最不一样的，如今所幸还能依旧如此。
  她在泥瓶巷，他在杏花巷，不常相见，最多次数，是每天清晨时分，在那铁锁井旁，看她假装吃力地汲水挑水，就觉得真是可爱极了。有些时候她会经常睡懒觉，就会晚些出门挑水，那他就多蹲一会儿。总能见到的。
  马苦玄突然以心声问道：“那个隐官第十一，是不是你的真正结契人？”
  王朱似乎一下子心情大好，笑眯眯道：“以前没打死你，以后说不定哦。”
  ————
  桐叶洲。
  桐叶宗关押了一大拨年轻修士，无一例外，都是桐叶宗最为拔尖的天才修士。
  不那么出类拔萃的年轻人，都死了，而且是死在了自家祖师堂老祖师、供奉和客卿手上。不然在甲子帐那边没办法交待。
  说是关押囚禁，当然是真，仙家酷刑都不缺，只不过其中六个资质最好的，是被关在了玉圭宗的梧桐洞天破碎遗址内。
  李完用，秦睡虎，杜俨，于心，傅海主，还有一个莫名其妙就成了玉圭宗祖师堂嫡传的外乡人，王师子，金丹瓶颈剑修，并且很快就会在此破境。
  这几个年轻人，就是当时极力坚持要留下左右的玉圭宗“孽徒”。
  就连那个当年差点因为左右而剑心崩溃的李完用，也是同样的选择。
  至于玉圭宗宗主，仙人境剑修傅灵清，早已战死。
  若非如此，大概如今的玉圭宗，祖师堂香火已经半点不剩了，彻底断绝，就换了个都不知道能够流传几年的好名声。
  玉圭宗新任掌律老祖师打开山水禁制，来到那处占地不过方圆十数里的破碎遗址，相较于当年那座完整的小洞天，破落户得令人发指了。
  老人没有继续往前走，而那六个年轻人，有些人继续潜心练剑，有些人则抬头望向他，视线中有仇恨，有悲苦，有不解。
  老人没有解释半句，反而还有几分故意为之的神色不善，好像此次前来，只是防止这些宗门叛徒有任何不轨谋划。
  老人只是扫了几眼，很快就转身离去。
  一座宗门彻底分裂，一方是惜命的老不死，一方是不惜一死的年轻人，相互对峙不说，以至于到了自相残杀的地步，也算浩然天下和蛮荒天下都看在眼里的一个不小笑话了。
  只是玉圭宗自那中兴之祖杜懋身死道消开始，就一直没少被看笑话就是了，习惯就好。
  老人倒是与许多玉圭宗老修士不太一样，他其实是不那么怕死的，境界瓶颈难破，皮囊腐朽不堪，魂魄如那风中残烛。
  既然连死都不怕，那就总得做点什么更不怕的事情，比如为玉圭宗留下点真正当得起“传承”二字的香火。
  身后那些年轻人就是了。
  但是要他们能活，就必须先划清界线。
  以后蛮荒天下胜了，赢得了整座浩然天下。
  那么你们这些孩子，终究还是有机会重新出山，将功补过的，退一万步说，也能在桐叶宗潜心修行，得个安稳的山中久居。蛮荒天下那些妖族，推崇强者，只要你们境界高了，天大地大，说不定真要比在浩然天下修行更自在。
  可若是蛮荒天下输了，退回剑气长城以南的那座蛮夷之地，你们到时候一样有的选择。
  我这桐叶宗祖师堂如今年纪最大的，一个将死之人，能为那些挂像祖师做的事情，就只有这么多了。
  这些愿为宗门荣辱、慷慨赴死的年轻人，最最死不得啊。
  桐叶洲南部玉圭宗，才当了没多少年一洲仙家执牛耳者的玉圭宗，掌律老祖已经战死，连那昔年的可爱刘小姑娘，后来的华茂姐姐，都战死了。
  哪怕以后祖师堂还在，又有几个人会骂自己了？如此一来，不会寂寞吗？老子姜尚真，一定会寂寞得要死啊。
  一道身影突兀现身，硬扛一个守株待兔的飞升境大妖一记道法，狠狠撞入宗门最后一道山水大阵当中，一个起身掠向那九弈峰。
  趁着暂时没人住，正好拿来练练手。
  姜尚真吐出一口血水，给老子起剑待客！
  九弈峰山崩地裂，最终出现无数颗棋子，九座剑阵九把飞剑。
  荀老儿，再往上吃了更多香灰的老祖师们，别怪我败家，老的死了个七七八八，自家那些年轻人真扛不住了！
  宝瓶洲。
  风雪庙剑仙魏晋，与那北俱芦洲北地剑修第一人白裳，清凉宗宗主贺小凉，一起赶往西岳地界。
  至于贺小凉那半个大师兄的老舟子，早已告辞一声，独自去了老龙城。
  在大骊王朝授意安排之下，他们这拨顶尖战力，负责帮助宝瓶洲镇守西岳地界，据守拒敌对方大妖即可。
  这三位，关系微妙，魏晋与贺小凉，贺小凉与白裳。
  尤其是魏晋，原本不喝酒数年，如今又偷偷喝上了风雪庙酿造的酒水，好像重新变成了那个骑驴挎酒壶的江湖人。
  至于贺小凉的清凉宗，因为一个徐铉，与徐铉师父白裳的那桩恩怨，更是两洲尽知，白裳曾经放出话来，贺小凉休想要跻身飞升境。
  这就使得魏晋与那白裳，原本八竿子打不着的两位剑仙，关系也跟着微妙几分。
  魏晋都要忍不住骂那头绣虎，你到底是怎么想的，你就非要把我们三人凑一堆？
  重逢后，贺小凉一直对魏晋礼数周到，并不刻意疏远，可越是如此，魏晋便更要喝酒。
  原本心情很一般的白裳，发现此事后，反而难得有些笑意，心情不错。
  中岳地界，山君晋青，如今除了现出一尊巍峨金身法相，为国师护阵白玉京之外，真身则经常去与阮邛打交道，老友了。
  朱荧王朝曾经是宝瓶洲剑修最多之地，阮邛作为一洲魁首铸剑师，与本就是山君出身的晋青，当然不陌生。
  身为大骊王朝首席供奉的阮邛，在多年之前，就早已将看家本领的铸剑术，为大骊铸剑修士倾囊相授，只是这会儿还需要他亲自铸剑，为那些地仙剑修铸造相对趁手的佩剑，不用太过追求品秩，此外还需要分出小半精力，去往一座座剑炉，为其他铸剑师，指点铸剑的缺漏。这些相当于不记名弟子的铸剑师，为所有中五境剑修打造长剑，至于还是下五境的剑修胚子，根本没资格赶赴战场，不但如此，大骊还严令这些剑修不许离开各自师门，无一例外，都被长辈直接禁足。本就舍不得他们去送死，更有大骊律令，何乐不为。
  宝瓶洲的剑修胚子，哪个不是昔年北俱芦洲所调侃那句，“草窝里的金疙瘩”？
  当真比不得北俱芦洲那般“出手阔气”。
  不过如今宝瓶洲的山上修士，对那北俱芦洲，是真服气了。
  事实上，北俱芦洲修士，尤其是剑修，对这个原本印象中只比皑皑洲稍好的小小宝瓶洲，也改观极多。
  敢死是真正敢死，能打是真能打，以前是真没发现这个南边的小邻居，如此……像我北俱芦洲！整座浩然天下最像的，没有之一！
  书简湖真境宗，宗主韦滢，首席供奉刘老成，供奉刘志茂，一座宗门足足三位上五境，联袂去往海边云林姜氏。
  除此之外，还有那位道家天君谢实，带着一大拨剑修之外的北俱芦洲练气士，都已身在云林姜氏。其中就有在那剑修如云的家乡大洲，都能够被公认为“玉璞境战力相当于仙人境”袁灵殿，火龙真人高徒，指玄峰一脉的开峰祖师。
  还有个明明是仙家门派，却有个无敌神拳帮的江湖称号，老帮主就遇到了旧友刘老成，曾经的书简湖唯一一位野修玉璞境，变成了如今的真境宗谱牒仙师，世事难料，不过如此。
  见到那好友刘老成之后，老帮主依旧江湖气概，喝了几次酒。
  最后一次喝酒，刘老成实在忍不住说道：“荀老前辈就这么走了。”
  老帮主高冕灌了一大口酒，“那一尺枪，本事不大，胆子不小，又运道不济，还能咋样。”
  老人沉默许久，抬起酒壶，倒酒南边，喃喃道：“老弟，你这桐叶洲一尺枪，在老子这玉面小郎君面前，从来不硬气，不曾想死得这般硬气，早知道当年就多给你几个笑脸，多说几句好话的。”
  大骊京城。
  比商家更早入局的中土墨家，主脉旁支都先后押注宝瓶洲的墨家修士，依旧在为大骊王朝打造一座座山岳渡船，一艘艘剑舟。
  大骊王朝生财有道，范先生更是如此。
  昔年最好好先生的大骊户部尚书，被笑称为谁都敢捏上一捏的软柿子尚书，如今成了大骊庙堂上脾气最差的一个，兵部尚书都敢骂，看架势，视为仇寇一般的工部尚书别说骂，都敢打。每次与那品秩相同的工部尚书见面议事，被他一见面就先骂个狗血淋头，谈完事情，再骂一通，不过后者往往早已起身快步离去。
  大骊京城原本只是同一条街上的六部衙门，早已临时开辟出一大块地盘，将所有衙门聚拢在一起扎堆毗邻，相互串联起来，各部官员，只要公务在身，走门串户，毫无阻拦。
  昔年同为大渎督造官的柳清风，关翳然，又能经常碰头了。作为关老爷子的嫡玄孙，关翳然只是在户部补缺，没升官不说，按照大骊庙堂规矩，连明升暗降都不算，所以为关氏打抱不平的文武，一大堆。
  不过是藩属国文官出身的柳清风，已经升迁为工部右侍郎，但是大骊关氏出身、更是随军修士双重出身的关翳然，却只是在户部补缺，不但如此，好像关老尚书一走，关翳然就刻意撇清了自己与吏部衙门的所有关系。这些年的逢年过节，从不主动登门拜访那些担任吏部要职的叔伯辈，甚至连爷爷辈的，关翳然都架子极大，依旧不去问候。据说有个早已离开吏部二十多年的昔年老侍郎，在卸任前都辗转别部担任了三年尚书的，一直将那关翳然当亲孙子看待，闲散在京城家中多年，关翳然这个没良心的小兔崽子还是不去拜访，气得老人在去年正月初二那天，在自家大门口等了许久，最后也还是没等到那个喜欢嘻嘻哈哈没个正行的年轻人，老人气得用拐杖狠狠敲着地板，大骂关翳然不是个东西，小王八蛋不是个有良心的东西啊。
  老人转身之时，心中却埋怨关老尚书太心狠，实在太心狠，哪有这么欺负自家孩子的。
  意迟巷，一个卸任官身多年的老人，这些年就是忙着含饴弄孙，反正家里几个晚辈，还算有点出息，都不丢人。走在意迟巷和篪儿街，不用低头缩脖子。
  老人今天拉着孙子一起在花园散步，刚刚开始与家塾夫子学认字的孩子，突然稚声稚气与老人道，“爷爷，咱们有那么多山上神仙，蛮荒天下的畜生也有那么多大妖，双方就不能只是在天上神仙打架吗？等到天上打完了，地上再开打。到时候打起来，我力气太小，帮忙就算了啊，户部不是缺银子吗，我就把压岁钱都捐出去，我爹不是经常挨户部官老爷的骂嘛，给了钱，总不好意思再骂我爹了吧？二十两银子呢！”
  这里边的学问太大太多，老人只能拣一些孩子听得懂的说，打仗不是过家家啊，咱们不光是山上的神仙不能怕死，山下的更不能怕，谁都不能怕死啊。不然就会是第二个桐叶洲。到时候咱爷俩就要搬家喽。
  可能是真的搬家，带上些家当，带上些圣贤书，却也可能是脑袋搬家。
  只是最后这句话，与一个孩子说什么。别说孩子会吓到，自己何尝不是每每想到那个最坏结果，便会吓到自己？得喝几口老酒压压惊？
  如今大骊准许官员辞官，家产拿出一半充公。剩余一半，若是足够支付乘坐跨洲渡船，只管北渡北俱芦洲避难，随意。大骊绝不阻拦。钱不够，还可以借。户部官吏以及随军修士，会一同亲自登门清查所有账本，胆敢瞒报漏报，只要超过真实家产一成者，对不住，家产一律充公。无论老幼，举族流徙。如今大骊正是用钱用人之际，缺钱也缺人。
  暂时未被战火殃及的宝瓶洲各处，江湖和民间，私自引发十人以上械斗者，不问双方缘由，斩立决。修道之人作乱一方，斩立决。
  没有修士与妖族参与的山下动乱处，处置不力者，当地官府衙门连坐获罪，再将那藩属国的刑部尚书，直接枷送到最近的五岳或是储君之山。
  有那修士和妖族参与其中的所有厮杀，按照不同的宗门、仙府品秩，所有仙家山头，分别分作三等，从低到高，分别管辖方圆三百里辖境、千里和那三千里，不管见到还是未曾见到动乱，一旦无法将其作祟者当场追捕或是斩立决，同样连坐获罪。怕那无妄之灾？那就散开山上所有谱牒仙师，去日日夜夜盯着整个师门周边的动静！已经不用去战场厮杀，难不成连自家山头家门口附近的一地安稳，都照顾不住？这样的山上神仙，不当也罢。
  一洲所有山泽野修，可以与五岳、储君山神以及各藩属礼部，领取一块大骊刑部刻印的巡视牌，无论境界高低，得此玉牌，按照境界高低，在各自辖境内行走无忌，同样可以为谱牒仙师查漏补缺，一有斩获，可以领取神仙钱，只要在秘档上，积攒足够份额，就能够换取大骊军功，到时候是捞个藩属国的礼部官职，还是凭此退往北俱芦洲，皆是自由。
  山泽野修，不愿赶赴战场者，大骊铁骑和各地藩属，一律不许强求。
  但是各地山水神灵，胆敢擅离职守，藩属君主到整个礼部，一律按律问责。
  山上谱牒仙师，私自运作，擅自剔除谱牒名字，一经大骊和藩属查实，整座山头祖师堂连坐，掌律祖师斩立决，其余修士全部流徙南岳地界。
  大骊皇帝宋和。
  小朝会刚刚结束，在御书房赶紧闭目养神，马上还要接见一拨拨的六部大臣，各有要事，需要他作最后的定夺，然后向大骊朝野颁布旨意。
  宋和想起了既是先生又是国师的崔瀺一番言语。
  今日种种大骊崔瀺之不近人情，刻薄藩属，以后陛下稍稍变动，施政松弛几分，便是未来大骊宋氏之民心民意所向。
  总不能让陛下失去了最少半洲山河，还得不到各国史书上的几句好话。
  书里书外，全是美誉，只管放心。
  大骊藩属彩衣国，胭脂郡附近。
  昔年阴气森森的雨夜鬼宅，如今的山水灵秀之地，仙家府邸。
  她伸手扯住他的袖子，轻轻摇头，只是说不出口那份私心，说不出那些她自知不对的道理。
  可她就是不愿意他去老龙城啊。
  他安慰道，夫君这点道行，够看吗？给大妖塞牙缝都不够，就是去打杂的，尽量帮点小忙，讨个心安。哪里舍得去了不回，留你一个人，会回来的，一定。
  她这才点点头，只是轻轻握住他的手，反正不点头也拦不住夫君的。
  一个有幸位于宝瓶洲中部腹地的藩属小国，一个闭门谢客多年的老夫子，今天竟然难得出门晒太阳了。
  只不过一向儒雅的老人，今儿竟然骂骂咧咧，说那暴虐无道，苛政至斯！亡我故国山河者，距离败亡不远矣。
  一伙市井泼皮无赖年轻人路过，为首的，与一个上过几年学塾的狗头军师问道，蒋老夫子在说个啥？难得出门露面一趟，怎么跟那宝贝儿子被人揍了似的。读过书的年轻人，轻声说老夫子是骂大骊蛮子管太多，喜欢动不动就杀人。问话的年轻人疑惑道，那到底骂得有没有道理？读过书却绝不能算是读书人的那个年轻人，好像也不是特别确定，只说有的吧，咱们蒋夫子学问很大的。
  想到这里，年轻人看了眼那个蒋老夫子的转身背影。
  老夫子学问很大，就是那个儿子真不是个东西，喜欢赌钱，欠了钱就装死，有次赌铺真急眼了，就痛打一顿，绑了起来，还是他去帮着求情，还了赌债。因为蒋夫子的学生之一，刚好是他的学塾先生。读书是读不出来，但是那个学塾先生，还是让他很敬重。当年没少骂没少打，少年时还颇为愤懑，嫌他管得多，只是年纪稍大，便越觉得对不住那位先生，所以顺带着对夫子的先生，一并敬重几分了。可那蒋老夫子的儿子，真不是个东西，好心帮了忙，后来还赖上了自己。
  为首泼皮最后自顾自点头说也对，现在咱们走在路上，平日里请喝酒的时候，称兄道弟的那帮官皮狗，现在看咱们就跟防贼似的，确实憋屈。
  ————
  金甲洲。
  于玄位于一洲天幕高处，他如今这附近，本该是某位文庙陪祀圣贤的坐镇位置。
  至于脚下山河那个本土飞升境老修士，完颜老景，都身为飞升境了，却要如那市井老人，垂垂老矣，眼睁睁看着光阴流水点点滴滴的流逝，老死老死，比那市井老儿更不如。
  完颜老景作为金甲洲修士第一人，久负盛名，只是在出关之前，闭关已经五百年之久。几乎每隔百年，就有开山老祖即将破开瓶颈、与天地共鸣的小道消息，流传一洲。只是次数多了，也就没人太在意。继北俱芦洲火龙真人，南婆娑洲陈淳安，和皑皑洲刘氏财神三人之后，这金甲洲飞升境完颜老景，曾是浩然天下的飞升境修士当中，最有希望身在中土神洲，便可以被视为中土十人之一的山巅修士。
  至于他为何不是在那原本胜负难料的家乡战场，去找那蛮荒天下的飞升境大妖，来个轰轰烈烈的同归于尽，或是一鼓作气打烂妖族大军，为何偏偏是要肆意打杀家乡上五境修士，天晓得。
  是因为大道断绝，神魂皮囊都已经腐朽不堪，只能等死，以至于道心崩溃，心魔作祟，引来了某些化外天魔窃据心湖？
  是因为对那中土文庙的天大束缚，早已怀恨在心，怨怼已久？还是一些早已不知过去多少年的种种旧怨？反正都注定已成一桩永远无解、不知真相的悬案。
  于玄都不稀罕去刨根问底，那完颜老景，本来就是个性情执拗的老东西，双方结怨，可不算小。
  如果不是碍于文庙那些烦人至极的古板规矩，于玄早就跨洲造访金甲洲，不是喜欢闭关吗？那就干脆别出来了。
  于玄低头回望一眼金甲洲中部偏北，唏嘘不已，好个贾生好手段。读书人坏心眼起来，真真可怕至极了。
  桐叶洲的镜花水月，让老人脚下那金甲洲中北部，几个宗字头的仙家门外，清楚可见。好一个桐叶洲的众生百态。
  于玄一个降落人间，根本不敢以阴神远游，在这大半山河都已归蛮荒天下的金甲洲，找死吗？
  他于玄会些符箓一道的雕虫小技，是那中土十人之一，又如何？
  那贾生连白也都要杀！
  占据浩然天下半壁江山的中土神洲，有那誉满天下的中土十人。
  人间最得意，诗仙白也。独一份。
  其余九人大致分成三档。未必当真就准确了，只是相对流传最广。
  龙虎山大天师。天下兵家修士之砥柱。符箓于玄。
  白帝城郑居中，女子武神裴杯，开宗立派的一头大妖。
  墨家巨子，被誉为能够一人攻城的特殊存在。相传只要没有十人之一坐镇，任何一座宗字头仙家，都能够在转瞬之间就被摧毁殆尽。
  老剑仙周神芝。
  怀荫。
  这个榜单，自然是刻意绕过了中土文庙。
  此外还有浩然十人。只是好事之徒吵翻了天，烦人不已，就连于玄都觉得太过无聊。
  至圣先师，礼圣，亚圣。白也。东海观道观老观主。龙虎山大天师。
  这几位，是让符箓于玄这些真正位于山巅的大修士，相对比较认可的。
  此外就起起伏伏，来来往往了，十人加候补之类的，众说纷纭，各有各的私心和喜好使然。比如亚圣一脉，剑客阿良。剑意鼎盛，剑道高绝，出剑最为气壮山河。又比如文圣一脉二弟子，左右。剑术冠绝天下。
  于玄发现那头飞升境大妖已经跑了，而那两位年轻武夫都没什么问题，于玄反而有些揪心，咋的，真要白跑一趟，灰溜溜返回中土神洲？打杀或是重伤个十四王座之外的飞升境大妖，良心上才稍稍过得去啊。至于那扶摇洲，于玄是真不乐意去趟浑水。水太深。
  我于玄又个儿矮啊。
  于玄举棋不定，便打算先与两个年轻武夫闲聊几句，宽宽心。
  不曾想那曹慈一脸微笑，抱拳道谢之后，就告辞离去了，瞧着还挺气定神闲？
  倒是那个皮肤微黑模样挺俊俏的小姑娘，礼数更周到些，抱拳致谢不说，也没立即离开。
  于玄忍不住望向南方。
  扶摇洲终究已经不再是浩然天下，成了蛮荒天下的山河版图。
  你白也，兴许不介意是不是身在浩然天下，但是对方那六头畜生，可是脚踩自家山河。
  宝瓶洲那座二十四节气大阵，看似虚无缥缈无甚大用处，可其中最玄妙之处，寻常人看不出，你白也岂会不知。
  一成天运。
  此消彼长。
  宝瓶洲修士全无胜算之厮杀，凭空多出一成胜算。重不重要？
  旗鼓相当，五五之分，变成六成胜算？关不关键？
  九成胜算，变成十成胜算？与之对敌的妖族修士，要不要心颤胆寒？
  白也落剑扶摇洲，此举无异于选择独自一人，静候一场围杀。
  不过围杀白也的大妖数量，以及境界，估计就算是白也，也会意外。
  只不过白也这个家伙，意外就只是意外。不妨碍他出剑就是了。
  怀家老儿是个顶喜欢占便宜、又要博取名声的，所以去了有那陈淳安坐镇的南婆娑洲。
  周神芝这个臭脾气老汉，离开中土神洲赶赴扶摇洲，如何？英雄不英雄？很豪杰！就在这扶摇洲沿海山水窟，杀妖痛不痛快，很痛快！那么然后呢？没了。中土十人之一，说没就没了。
  白白让那怀老算盘从垫底的第十，变成了第九。
  周神芝在世之时，是怎么说的，只要老子在世一天，就要一直坐稳第九把交椅的位置，就算给老子第八都不要，就是要那怀算盘一辈子垫底，要在他头上拉屎撒尿。
  六头大妖啊。
  万一有第七头呢？
  屁的万一，肯定有！
  桐叶洲北部渡口，周密默默掐指心算。
  扶摇洲。
  好名字。正好适合白也。
  刘叉会是第七个。
  刘叉也确实在赶赴扶摇洲的路上了，并且没有刻意隐藏剑气，就在南婆娑洲山巅修士的视野之中，直接化做一道剑光远游。
  周先生先前给了这位蛮荒天下的大髯游侠，两个选择。是去配合龙君，在剑气长城杀个晚辈。或是在扶摇洲，送白也最后一程。
  剑客送行剑客。
  总比白也惨死在术法神通之下，总是要更加死得其所一些。
  喜欢当出头鸟，那就打杀之。
  周神芝只是第一个。失心疯的飞升境完颜老景，则完全是另外一个极端。
  确实就像先前托月山大祖所言，在那倒悬山遗址处，昭告天下，你们浩然天下，不得自由久矣。
  谁让山巅修道人不自由？当然是儒家规矩，最可恨处是境界越高，束缚越重。飞升境离开本洲，都要与坐镇天幕的文庙陪祀圣贤打招呼，得了许可才能跨洲远游，不说蛮荒天下，就算在那道家一家独大的青冥天下，会有这般规矩？偏偏是百家争鸣的浩然天下，用种种规矩约束仙人和飞升境。
  刘叉选择第二个。
  在蛮荒天下没怎么出力，那是敬重陈清都和那些剑修。总不能到了浩然天下，问过陈淳安一剑后，还是不出几剑。
  白也，本就是与阿良一样，刘叉最想要问剑之人。
  未能独自问剑，又如何。刘叉倒是想要如何，终究不能如何。
  周先生最后说了两句话，第一句话，是“劳烦刘先生记得家乡何处。”
  第二句话，则是“托月山有请刘叉出剑。”
  在这之外，周先生其实也在顺便算计了陈淳安和整个南婆娑洲。
  周神芝身死道消，扶摇洲和桐叶洲落入蛮荒天下之手。
  唯独距离倒悬山和剑气长城最近的南婆娑洲，依旧大战寥寥，不痛不痒。
  一旦白也都死在了扶摇洲。
  那么醇儒陈淳安？
  南婆娑洲如今既有那怀家老祖率人驰援，更有剑气长城十大巅峰剑仙之一的陆芝，能够在旁压阵。
  陈淳安好清闲，好一个稳坐钓鱼台的浩然醇儒。
  周密停止心算，轻轻抖了抖袖子，与那崔瀺笑道：“只等左右出剑击退萧愻，以学生身份，打杀先生半条命，再去扶摇洲了。”
  崔瀺默不作声。
  是那左右会做的事情，左右不做，老秀才也会逼着左右去低头，去出剑。
  崔瀺视线在那周密的更南方。
  很快那边就会矗立起一棵参天大树，一座雄镇楼。
  老秀才给了一件东西，刘十六帮忙捎去桐叶洲。
  观道观，桐叶洲，梧桐树。
  你算计你的，我算计我的。
  我崔瀺不在意你算计之人事，别说是一个白也之生死，连那老秀才和左右会生死如何，一样不在乎。更何谈出身亚圣一脉的陈淳安。
  哪个是需要我崔瀺去不放心的。
  但是我崔瀺之小小算计，礼尚往来，倒要看你贾生敢不敢不在乎，能不能不在乎。
  一洲三条战线都在死人，大骊国师始终神色从容，除了驾驭白玉京和飞剑斩杀大妖，就只是与那些儒家子弟讲述诸子百家的宗旨精妙处。
  除了心算之外，分心与那些儒生问答，有个意气风发的观湖书院儒生不知怎的，说到了心系天下无国界一事。
  崔瀺淡然道：“去他妈的无国界。”
  全场寂静。
  说这句话的，不是崔东山，是国师崔瀺。
  扶摇洲，白也仗剑离开一处远离战火的偏隅学塾，旁听一位老夫子用浓重乡音，在为稚子传道授业解惑。
  白也环顾四周，笑容淡然。
  不知家乡那树李花，是否白也。
  原来阿爹阿娘走后，便是远游。
  读书人白也，无愧此生，无愧浩然。
  那么，白也就此去也。
第七百二十二章 饮者留其名，老夫子要翻书
  金甲洲战场遗址，白发紫衣腰系酒壶的矮瘦老人，赤脚踩在一杆斜插大地的铁枪枪尖上，于玄环顾四周，四面八方，都是一洲山下精锐将士和山上练气士的尸骸，还有多处堆积如山的尸体，本该是妖族畜生为了那头枯骨王座大妖筑造的大小京观，好让那白莹凭借这些沦为傀儡的白骨鬼物，一鼓作气向北推进，拿下再无决战之力的金甲洲剩余版图。
  那白莹委实是十四王座大妖里边，最该死的一个。不然实在后患无穷。在金甲洲就已是如此肆虐，一旦给这头畜生到了中土神洲，那还了得？
  可惜晚来了一步，没能阻拦丧心病狂的完颜老景，也没能趁机会一会这白莹。其实于玄早先跨洲来此的目的，是要与完颜老景暂且搁置恩怨，帮着金甲洲多撑些时日。
  于玄自认符箓一道的那几十、上百手雕虫小技，确实是相对比较先天压胜白莹的枯骨大军，毕竟于玄什么都不多，就是符箓数量还可以，以量取胜嘛。再加上瞅着那白莹又不是个太擅长捉对厮杀的，于玄觉得既然保命无碍，来此凑凑热闹，只要不学那周神芝，问题不大。
  只是这会儿于玄踩在枪尖上，阴风阵阵，大袖鼓荡，老人揪着胡须，更揪心。
  白莹已经不知所踪，当是去了扶摇洲围杀白也，求个近水楼台先得月？
  只是不晓得这位好像不太擅长捉对厮杀的王座大妖，心情如何，是不是与我于玄一般揪心。毕竟要杀白也，不付出点代价怎么行。
  于玄瞧着那个缓缓走来、再稍远停步的小姑娘，老人笑道：“叫裴钱是吧，名声大了去，与那曹慈都是好样子，年轻人吓死咱们这些老不死啊，很好很好。”
  裴钱先前一直在左右张望，停步后抱拳，然后问道：“于老神仙，我能收拾一下战场吗？如果可以，至多一炷香功夫。半炷香也成。”
  弹指之间就能打杀一头玉璞境妖族修士，老前辈又是这般装束，裴钱一眼就认出身份了，中土神洲的符箓于玄。
  早年一起远游归乡，师父曾经提过于玄，很仰慕的，能让师父都仰慕的老神仙，今儿又愿意独自赶来金甲洲战场，裴钱觉得错过了周老剑仙，却没有错过于老神仙，这场架没白打。裴钱当年还问师父，自己额头上那张黄纸符箓，比起于老儿最最用心画出的符箓，哪个更值钱些，差不离吧？师父当时嗯了一声，笑眯起眼，多给裴钱盛了一碗鱼汤。其实那会儿黑炭丫头，早已经吃饱喝足，肚儿圆滚滚，当她苦着脸接过碗，都不晓得到底是说错了还是说对了。
  裴钱没来由想起这些小时候的事情，觉得挺对不住于老神仙的，倒不是比拼符箓谁更值钱一事，而是当时自己不知天高地厚，随随便便喊了声于老儿，所以裴钱终于有幸得见真人，格外恭敬有礼。何况这位老前辈，心境气象，正大光明，如天挂银河，群星璀璨。裴钱先前只是瞥了两次，也未多看，大致确定那般景象的人心倾向之后，裴钱不敢多看，也不可多看。
  于玄点头道：“是怕那白莹隐匿其中？没有的事，早跑了，这会儿没畜生敢来送死，放心吧。莫说是一炷香，一个时辰都没问题。只不过小姑娘留这儿做什么，你一个纯粹武夫，境界是高，终究无法妥当处置这些尸体，还是让我来吧。”
  裴钱有些难为情，不过还是坦诚说道：“于老神仙，晚辈是想要从那些妖族修士身上扒拉些物件，好换些神仙钱。”
  于玄愣了半天，如此年轻的纯粹武夫，感觉只差曹慈一点半点的天之骄子，敢情是厚着脸皮在与自己问能否捡钱呢？
  差那曹慈一点半点，很差吗？其实很吓唬老前辈了，何况还是个比曹慈都要年轻不少的小姑娘，于玄差点厚着脸皮问一句“小姑娘有无师承，若是没有，赶巧赶巧，老夫略通拳法，不如拜我为师”，至于到底会不会拳法，先拐骗了个徒弟再说。只不过于玄很清楚，这般年轻天才，定然师承不低。
  于玄大笑道：“只管放心捡钱，老夫帮你盯着片刻。”
  片刻之后，再做个决定。
  反正白也不是那么好杀的。
  裴钱得了老神仙的法旨，重重抱拳，灿烂而笑，从袖中捏出一枚古朴印章，然后一个轻轻跺脚，将早早看中的几件宝光最盛的山上物件，从一些妖族地仙修士的尸体上同时震起，一招手，就收入咫尺物当中。裴钱一掠而去，所到之处，脚尖一踩地面，方圆数里之地，只有那妖族身上物件，会拔地而起，然后被她以一道道拳意精准牵引，如客登门，纷纷进入咫尺物这座府邸。
  她与那在溪姐姐早早借了一件印章咫尺物，后来再与朱枚姐姐借了一件方寸物，先前几场厮杀，收获不大。毕竟战场厮杀次次惨烈，活命才是首要，裴钱一直不敢分心，今天是唯一的例外。只不过当下战场遗址，可谓遍地天材地宝、仙家器物，裴钱依旧打算一炷香就走，不可耽误于老神仙更多光阴。
  于玄看似踩在枪尖上，往南远眺扶摇洲，实则一直在关注背后那位女子武夫的捡破烂。
  看看到底有无信守承诺，只挑那妖族尸体上的山上重宝收入囊中，若是一个不小心捡错了，那就别怪老夫也一个不小心了。
  很好。
  小姑娘挑东西眼光不错，做事还很本分且小心。
  既然如此，机缘再多也是该你拿的，只要看得见拿得动搬得走，都由着小姑娘发财了。于玄当然瞧不上这些品秩太一般的。何况他至多是收拾战场尸体，免得成为未来战事的后患，哪有心思挣钱，何况于玄此生修行，就没有一天为神仙钱和本命物愁过，都是凭本事让它们不请自来的。
  惜哉惜哉，挺好看一姑娘，当那纯粹武夫有啥好，不如入我山门，学我道法符箓，杀人都不用出拳脚的，要知道在中土神洲，一向有那“杀人仙气，符箓于玄”的说法，小姑娘听没听说过，心动不心动？可以心动啊。
  可惜那小姑娘只是眼神熠熠，好一个见钱眼开，不晓得真正的神仙钱，就在她眼前杵着没动啊。
  刚好一炷香。
  那裴钱再次重返先前驻足抱拳处，再次抱拳，与于老神仙道谢告辞。
  于玄点点头。小姑娘比那曹慈臭小子顺眼多了。
  老人也心意已决，去看看，就只是去扶摇洲瞅几眼，丢几张符箓，打不过就跑。
  一身血迹的裴钱深呼吸一口气，御风远游撤离战场之前，看着那些注定无法掩埋、掩埋了也无意义的尸体，裴钱咬了咬嘴唇，在心中默念一句“诸位走好”。
  裴钱双膝微曲，拔地而起，大地震颤，涟漪阵阵，震碎众多妖族地仙修士的真身尸体。
  于玄听见了那裴钱心声后，微微一笑，轻轻一踩枪尖，老人赤足落地，那杆长桥却一个翻转，好似仙人御风，追上了那个裴钱，不快不慢，与裴钱如两骑并驾齐驱，裴钱犹豫了一下，还是握住那杆篆刻金色符箓的长枪，是被于老神仙打杀的玉璞境妖族本命攻伐物，裴钱转头大声喊道：“于老神仙名不虚传，难怪我师父会说一句符箓于无双，杀人仙气玄，符箓一道至于玄手上，好似由聚拢江河入大海，气象万千，更教那中土神洲，天下道法独高一峰。”
  裴钱小有心虚，师父可没这么说过，不晓得自己的这番言语，会不会马屁过了。若是师父在就好了，分寸火候肯定会更好。
  裴钱不敢往人间多看，人间伤心事，原来不止有师父不在自己身边江湖中。
  没关系，她暂时收了个不记名的弟子，是个不爱说话、也说不得太多话的小哑巴。
  远离战场千里之外，裴钱在一处大山之巅找到了那个孩子，还是习惯蹲在地上，曹慈和在溪姐姐并肩而立，皆是白衣，好似一双画卷走出的神仙眷侣。
  裴钱飘然落地后，喊了声阿瞒，那个什么都不愿意说的小哑巴，只是抬了抬头看她，就又低下头。
  裴钱看了眼曹慈，有些无奈，直到先前见过了曹慈与一位飞升境大妖的对峙，曹慈落了下风，却谈不上如何处境窘迫，裴钱才知道一个真相，原来曹慈在以往战场上的厮杀，依旧没有拳出全力，杀妖，救人，出拳，力道，轨迹，收拳，再出拳，拳拳恰到好处而已，曹慈好像拳拳未卜先知，故而根本不用递拳争先。
  在裴钱御风离去后，于玄变揪须为抚须，小姑娘难怪如此懂礼数，原来是有个好师父悉心教诲啊，不晓得多大岁数了，竟有如此稳重见识。
  于玄收敛笑意，一闪而逝，一路南下，跨洲远游，喃喃道：“死去就死去。”
  老人孑然一身，唯有符箓相伴。
  浩然救白也者，符箓于玄是也。
  ————
  扶摇洲。
  白也一人仗剑，一袭青衫扶摇飞升去往天幕。
  脚下一洲山河已经成为一座阵法大天地，从天幕到陆地，悉数被蛮荒天下的天时气运笼罩其中，再以一洲沿海作为边界，成为一座拘押、压胜、围杀白也一人的巨大牢笼。
  白也无所谓，只需要将战场远离人间，神仙打架俗子遭殃，白也见不惯多矣，自己此生剑术收官一战，好似诗歌压篇之作，岂可如此。
  至于其它，你们随意，开心就好。
  白也仗剑悬停，环顾四方，心不茫然。
  唯一遗憾，是白也不愿亏欠任何人，只是这把与自己相伴多年的佩剑，多半是无法归还那位大玄都观孙道长了。
  这把仙剑，名为“太白”。
  第一次与孙道长和仙剑“太白”相逢，也是孙道长第一次远游浩然天下来散心，孙道长一开始是赠剑，白也不愿收，孙道长就改赠为借，理由是这把仙剑的名字，与自家道观那桃花颜色，稍稍相冲，难讨个大吉利，仙剑太白，与你白也那才是绝配。贫道就当嫁女儿了，远嫁浩然嘛，顺便认了个女婿，不亏不亏，由此可见，贫道行事，确实只分大赚小赚……
  能让白也哪怕自觉亏欠，却又不是太在意的，唯有三人，道门剑仙一脉老祖观主孙怀中。一同访仙的挚友君倩。夫子文圣。
  托月山大祖。文海周密，剑客刘叉。白莹，仰止，绯妃。袁首，曜甲，黄鸾，荷花庵主。牛刀，切韵，龙君，五嶽。
  蛮荒天下曾经有那十四王座。如今则是那曾经事了。
  在那剑气长城战场收官阶段，炼去半轮月的荷花庵主，已经被董三更登天斩杀，不但如此，还将大妖与明月一并斩落。
  炼化了无数座仙家洞府、亭台阁楼的大妖黄鸾，听说也被阿良配合剑仙姚冲道，杀掉了大半，以至于跌境不休，只得更换皮囊，沦为元婴境，生不如死。
  至于先前就在这扶摇洲，第一头陨落在浩然天下的王座大妖，化名曜甲，用老秀才的话说就是喜欢有钱就摆阔，最见不得这种货色了。
  那是一个在扶摇洲打杀无数山水神灵的存在，用以弥补它在剑气长城的大道折损，白也前后递出三剑，最终将其斩杀在倒悬山遗址处。第一剑，用以送客离开扶摇洲，免得伤及无辜，第二剑与曜甲算是同游大海，用以还礼蛮荒天下，第三剑白也最为倾力，算是近些祭奠那些剑气长城壮烈而死的剑修。
  其实白也本该再递出一到两剑，才能真正斩杀曜甲。
  只是当时有人出手了，一举压制了托月山大祖的改天换地大神通。
  不然白也不介意就此仗剑远游，刚好见一见剩余半座还属于浩然天下的剑气长城。
  白也此刻悬停在一洲上空的云海中央。
  脚下云海是那枯骨大妖白莹的本命手段，皆是冤魂厉鬼的汹汹怨恨之气，更有无数白骨头颅、手臂想要往白也这边涌来，又被白也不用出剑的一身浩然气给驱散殆尽。
  白莹不再高坐枯骨王座之上，起身而立，他身边还站着一位昔年龙君阵师面容的强大剑侍。
  一副漂浮空中的远古神灵尸骸之上，大妖五嶽站在尸骸头顶，伸手握住一杆贯穿头颅的长枪，雷鸣大震，有那五彩雷电萦绕长枪与大妖五嶽的整条手臂，雷声响彻一洲上空，使得那五嶽宛如一尊雷部至高神灵重现人间。
  有一位三头六臂的巨人，坐在金色书籍铺成的蒲团上，他胸口处那道剑痕，过了剑气长城，依旧只抹去一半，故意残余一半。
  他要等到自己亲手摧破那座第五天下的飞升城，才会彻底抹平剑痕。
  头戴帝王冠冕的大妖仰止，身穿墨色龙袍，人首蛟身，庞大身躯四周，悬浮飘荡着一位位怀抱琵琶的飞天，刚好被一同瞬间跨洲而来的老友袁首，拿来抓如嘴中嚼如佐酒黄豆，用以疗伤，在那老龙城战场打出两棍，挨了不少记北俱芦洲的剑修飞剑，谈不到如何伤及大道根本，终究是受伤不轻，而大妖真身何等坚韧，一旦受伤，对上寻常并非剑修的飞升境敌手，倒也无惧，可是如今面对白也，袁首素来与仰止不客气，仰止更不介意这点损耗，双方都要恢复到巅峰战力。
  袁首依旧御剑悬停，肩挑长棍，手系一串由众多山岳炼化而成的珠子，如今手珠多了不少珠粒，都是桐叶洲一些个大山岳。
  胜算不胜算的，其实谈不上，稳赢的局面，自家阵营的刘叉也好，从天外天重返剑气长城的阿良也罢，与白也更换位置，都与是一样的下场。让仰止和袁首，或者说所有大妖唯一在意的事情，是他们六个，死不死一个，以及死哪个，至关重要。白也此生最后一剑，必然会拉上一个陪葬，哪怕杀不掉谁，沦为黄鸾下场，不也等于死了。
  一位身披金甲的魁梧大妖，相貌与人无异，却身高百丈，身上所披挂的那副远古金甲，既是牢笼，勉强也算庇护，金甲趋于破碎边缘，一条条浓稠似水的金光，如溪涧流水倾斜出石涧。他化名“牛刀”，名字取的可谓粗鄙至极，他与其余王座大妖盯着浩然天下，各取所需，不太一样，他真正的寻仇对象，还在青冥天下，甚至不在那白玉京，而是一个喜欢待在莲花洞天观道的“年轻人老家伙”！
  唯一一个始终不喜欢真身现世的大妖，是那面容俊美异常的切韵，腰系养剑葫。
  所以显得格外渺小，与那读书人白也，身形大致等同。
  白莹，五嶽，仰止，袁首，牛刀，切韵。
  来自不同战场不同位置，最终瞬间一起置身于扶摇洲。
  围杀白也的六头大妖，竟然俱是当之无愧的王座大妖。
  荷花庵主，黄鸾，曜甲，三头大妖都已经成为老黄历。只是如今又多出个王座位置颇高的萧愻，再又补了两头不那么服众的飞升境。最后边那两位新王座大妖，先前王座，其实都没放在眼里，凑数而已。比如前无古人、说不定还要后无来者的这场围剿，周密就根本没有让他们露面。
  白也微笑道：“新的十四王座，来扶摇洲的，不到半数，看不起我白也？”
  那切韵捻住鬓角一缕发丝，笑眯眯道：“这可是至圣先师才能说的话。”
  白也摇头道：“有些话，至圣先师也未必能说。”
  言下之意，自然是有些言语，天地间当真只有我白也可以说。
  六头大妖都没说话。大概是无话可说。
  白也伸手轻轻握住剑柄，疑惑道：“都愣着做什么，只管来杀白也。不敢杀人？那我可要杀妖了。”
  一剑出鞘。
  仙剑太白，剑光太白。
  天地间骤然唯有光明。
  扶摇洲天幕第一道属于蛮荒天下的山河禁制，就此彻底崩碎，一场滂沱大雨，琉璃七彩，皆是白也所化剑气，剑阵砸向云海与六头大妖。
  ————
  桐叶洲北部渡口，蛮荒天下文海一脉的先生学生，总计四人，一起散步。
  周密心情不错，难得与三位嫡传弟子说起了些陈年旧事。
  “浩然天下的失意人贾生，在离开中土神洲之后，要想成为蛮荒天下的文海周密，当然会经过剑气长城。”
  “当时那个自我标榜要为人族万世开太平的读书人，对家乡犹不死心，就找到了陈清都，那位反正成天无事可做的老大剑仙。”
  说到这里，周密会心一笑，“算是假传圣旨吧，当时自称已经得到了中土文庙一位副教主和学宫祭酒的默契，只要剑气长城的数万剑修，愿意助阵，跟随浩然天下的练气士，一起杀向蛮荒天下托月山，为浩然天下开疆拓土，开创万年未有之壮举，那么剑修的万年刑徒身份，就此成为真正的老黄历，文庙愿意拿出一块极大福地，交由剑修做主。从此双方井水不犯河水。
  一个满身书卷气的年轻瞎子，说道：“于情于理于大势，文庙都该如此付出。不对，是都会如此付出。”
  昔年甲申帐木屐，如今的周密关门弟子，周清高。
  先生说世道变迁，许多好话会变成坏话，正如赐名“清高”二字，本意何等之好，如今世道呢？那你身为文海周密之关门弟子，就先争取将此二字，重新变成一个人心中的好话。
  周密微笑道：“我当然需要跟陈清都保证，剑修在大战落幕之时，能够活下半数，最少！不然连同贾生在内的读书人，最容易后悔再反悔。”
  周清高好奇问道：“那位老大剑仙是怎么说的？”
  “陈清都喜欢双手负后，在城头上散步，我就陪着一起散步了几里路，陈清都笑着说这种事情，跟我关系不大，你只要能够说服中土文庙和除我之外的几个剑仙，我这边就没有什么问题。”
  “我是剑气长城历史上的上任刑官。当过百余年。当然是用了化名。陈清都也帮着我遮掩真实身份了。猜不到吧？”
  周密笑了笑，不知为何，当时陈清都虽然出奇的好说话，可好像从一开始，就不觉得他能成事。
  剑仙绶臣笑道：“真是怎么猜都猜不到。”
  流白突然问道：“先生，为何白也愿意一人仗剑，独守扶摇洲。”
  先生只是大笑。却不与这位嫡传弟子解释什么。
  周清高只得帮着先生与师姐耐心解释道：“师姐是觉得白也白死？”
  周清高自顾自摇头，缓缓道：“是也不是。对也不对。周神芝在中土神洲的时候，是几乎所有山上练气士，尤其是本土剑修心目中的老神仙，中土神洲十人之一，哪怕排名不高，仅仅第九，依旧被由衷视为剑不可敌。”
  “结果给咱们一座王座大妖活活打杀之后，中土神洲很多人，便要开始为十人垫底的‘老算盘子’怀荫打抱不平，甚至不少人还觉得那周神芝是个名不副实的的老废物，剑仙个什么，说不定去了那蛮夷之地的剑气长城，周神芝都未必能够刻字扬名。周神芝一死，又有那完颜老景叛变，换成是你，已是飞升境了，要不要去趟浑水？”
  “白也不是比周神芝剑术更高吗？三剑斩那位王座，为周神芝报仇吗？那么白也一死，又会如何？可问题在于，白也不去扶摇洲，谁能去，谁敢去？扶摇洲也好，桐叶洲也罢，是那决定天下归属的决胜之地吗？”
  流白其实并不愚钝，不然当初在那甲申帐，也不会成为木屐在谋划一事上的左膀右臂，点头道：“最终还是要看中土神洲的战况。只要浩然天下守得住，就是立于不败之地，我们就会很麻烦，相当麻烦。许多积攒下来的先手优势，就会逐渐变成大大小小的隐患，一一浮出水面。”
  绶臣突然说道：“白也应该见好就收的，返回中土神洲就是了。开辟出一座崭新天下，已经大功德在身，剑斩王座，已经足够问心无愧。该换其他人登场了。”
  周清高摇头道：“如果白也都是如此想，这般人，那么浩然天下真就好打了。”
  流白很佩服这个先生刚刚赐名的关门弟子，如今已是她的小师弟了。
  当年在甲申帐，其实流白就已经足够佩服军帐领袖木屐的运筹帷幄。
  如今成为同门，流白更是自愧不如。
  在先生这边，周清高从不胆怯半点，好像从不怕说错话做错事。
  与师兄绶臣说话，更是半点不落下风，又绝非刻意在言语上，师弟定要赢过师兄。
  周密笑道：“你们几个还是想得浅了。”
  “不要觉得一座剑气长城，阻滞我们多年，便觉得你自家天下不太强。嗯，你这么觉得没什么问题，至于先生我的家乡，这座浩然天下的山下和半腰，人人如此觉得就更好了，太好了。偶尔几个，如绣虎，如白也，才胆敢众人皆醉我独醒。更多人，反而最怕此事。给那些山下痴子的汹汹议论，一烦再烦还要烦个没尽头，那么山上神仙的脾气，可是从来不小的。”
  剑气长城太难打下来，又是坏事，其实又是好事。
  打下剑气长城后，再来打那桐叶洲和扶摇洲，易如反掌，战场心气非但不会下坠，反而随之一涨，还有那南婆娑洲迟早要攻破，要打烂那金甲洲，以及眼前这座宝瓶洲。
  “如果不是周神芝求死，也必须死，不然会小小有碍扶摇洲形势走向，加上这家伙又一根筋死战不退，我其实都准备好了，送他一个暴得大名的机会，都没有后来的白也三剑杀王座？白也只会连出剑机会都没有，因为那周神芝在更早之前，就一剑就重创了王座大妖。由此可见，剑气长城的剑仙啊，剑修啊，全是蝼蚁一般的纸糊货色，瞧瞧咱们中土神洲才第九的周神芝，不是总计才十四王座吗，我们周老剑仙在那山水窟，一
  剑就摆平了一个。所以这场仗，其实好打得很。那些妖族畜生，倾尽真正意义上的半座天下之力，又如何，根本就不值一提。”
  “所以只是侥幸拿下了两洲之地。”
  “更所以，只是中土文庙太谨慎，儒家圣人们太小题大做了，又太不圣贤无担当了。教人可笑太失望，太悲愤欲绝了。”
  流白听得目瞪口呆。
  周密轻轻摇头，望向中土神洲那边，笑道：“浩然天下还是没有变啊，总是会直教人要把眼泪笑干。”
  “强者不问是非，不分对错，同时必须毫无牵挂，只要强者足够强大，把最高处位置坐得稳当，言语，出手，哪怕沉默，一切都是道理，甚至整个天下都会帮他讲道理。”
  周密微笑道：“白也会白死的，到时候浩然天下，只会亲眼看到一个真相，人间最得意的白也，是被蛮荒天下刘叉一剑斩杀，仅此而已。先前不是人人不怕半点吗，现在就要你们把一颗胆子直接吓破。”
  从山上到山下，论厮杀惨烈习以为常，论说死就死，论不得不死，已经享受太平万年的浩然天下，也配与蛮荒天下比？
  论大举调动整座天下之力，你们散沙一片又一片的浩然天下，各人在各家玩你泥巴去。
  周密放声大笑，然后正了正衣襟，抖了抖袖子，竟是主动打开一洲天运禁制，与天地作揖，朗声道：“至圣先师，家乡让那书生贾生绝望太多年，如今也要容得我文海周密来恶心恶心你们了。”
  宝瓶洲一处云海之上。
  许弱问道：“这贾生？”
  崔瀺说道：“装模作样，隐藏后手。”
  周密转头望向宝瓶洲，“天地知我者，唯有绣虎也。”
  周清高只问了一个至关重要的问题：“文庙？”
  周密笑道：“为何如此重要吗？我这家乡，又不是什么讲道理的地方。”
  他周密比较讲道理，所以早就替文庙说过话了，早早道破为何中土文庙如此画地为牢、束手束脚。
  当年贾生太平十二策！哪一条策略，不是在为文庙避免今日事？！哪一个不是事到如今大局糜烂的根本原因？一个连那君子贤人，都不能当那庙堂国师、幕后君主的浩然天下，连那皇帝君王都无法人人皆是儒家子弟的浩然天下，该有今日之苦。是你们文庙自找的麻烦。真到了需要人死战场的时候，圣人君子贤人，你们拿什么来讲道理？拎着几本圣贤书，去跟那些将死之人，说那书上的圣贤道理吗？
  当年浩然天下不听，将我苦心孤诣写出的太平十二策，束之高阁。
  那么现在就多听听多想想，好好思量思量。
  可怜只有一个崔瀺。可惜了一头绣虎，不但自己会死，还要在史书上遗臭万年，哪怕……哪怕浩然天下赢得了这场战争，还是如此，注定如此。
  你文庙给了世道太多道路可走，给了人间太多自由，却只会让人觉得人人不自由，远远不够。
  很好！
  要那纯粹无约束的自由，托月山给你们。
  要那强者为尊便是唯一道理，蛮荒天下一直最讲这个，可不是我周密的嘴上言语。
  周密稍稍加快脚步，三位学生就识趣让先生独自散步海边。
  绶臣停下脚步，望向北边宝瓶洲最南端的战场，绯妃已经将那些瘟神和两位过客送到了老龙城，看起来效果不错。
  周清高则和流白转身缓行，周清高沉默片刻，突然说道：“师姐，你知不知道自己喜欢那位隐官？”
  流白瞠目结舌，然后笑骂道：“什么？！木屐你是不是疯了？！”
  周清高跟着停步，笑道：“谁疯了？谁都没有疯。”
  流白脸色雪白，咬牙切齿道：“不可能！师弟你不要胡说八道。”
  周清高继续挪步行走，“与其担心未来心魔是那隐官大人，还不如敞开心扉，承认了自己喜欢一事，第一，陈平安肯定会死在剑气长城，哪怕退一万步说，陈平安不死，师姐其实心知肚明，这辈子注定无法向他亲手报仇了。那么心魔就会一直在修心路上，等着流白。你越是自欺欺人，心魔越是有机可乘。第二，不但要喜欢，还要变得真心最喜欢，然后流白只需心存一念，以后一定会亲自问剑飞升城，好让那个害死陈平安的罪魁祸首，让那宁姚知道一件事，陈平安喜欢宁姚，真心不如喜欢流白。”
  流白满头汗水，始终没有挪步跟上那个师弟。
  绶臣与周密心声笑道：“先生收了个好弟子。”
  周密微笑道：“师兄不如师弟很正常，只是别来得太早。”
  “周清高与你们这些师兄师姐，还不太一样。他是真心实意仰慕那剑气长城，心神往之那年轻隐官。所以他内心对浩然天下的否定，比你们都要更重。与此同时，他就有更大的机会，成为蛮荒天下的陈平安，先像了，才能超过。至于那个斐然，终究早早有了自己的道路可走，化名陈隐，更多是登岸桐叶洲后，闲来无事太无聊，何况斐然根本不需要成为别人。”
  “今天先生心情大好，就与你提前说几句话。我心中有些年轻人，很看好。除了你和周清高，斐然，还有雨四，?滩，豆蔻等等。差不多十几个吧，不到二十个年轻人，我很期待你们的大道成就。相信先生，不会低的。”
  “我去找一下赊月，带她去看看那棵梧桐树和那座镇妖楼。绶臣，老龙城战场这边你和师弟帮忙多盯着。”
  绶臣领命。
  先生周密，周全缜密，为人处世。
  师弟清高，水清山高，处世为人。
  ————
  老秀才踉踉跄跄坐在南婆娑洲天幕处，与一位出自礼圣一脉的陪祀圣贤，相隔不远。
  一个暂时不想开口说话，一个就等着开口，反正身边老秀才肯定会开口，拦都拦不住。
  “你们这些圣贤自古皆寂寞啊，辛苦辛苦。”
  果不其然，老秀才使劲咳嗽几声，也就是合道天下三洲，吐不出几口真正的鲜血来，那就当是润嗓子了，先说了别人真辛苦，再来与那圣人吐苦水：“我也不容易啊，文庙功劳簿就算了，不差这一笔两笔的，可你得先自个儿额外记我一功，以后文庙吵架，你得站我这边说几句公道话。”
  那位文庙陪祀圣贤点头道：“有一说一，就事论事。我该说的，一个字都不少了文圣。不该说的，文圣就算在这边撒泼打滚，还是没用。”
  老秀才盘腿而坐，捶胸委屈道：“做事不如你家先生大气多矣，难怪圣字前边没能捞个前缀。你看看我，你学学我……”
  那位圣人直截了当道：“没少看，学不来。”
  文庙礼圣一脉，与香火凋零的文圣一脉，其实一向最为亲近。不然礼记学宫大祭酒，就不会那么希望文圣一脉并非嫡传却记名的茅小冬，能够留在自家学宫潜心治学。
  而当年剑气长城的那位督战官，礼记学宫出身的君子王宰，也不会主动为当时还不是隐官的陈平安，说上那几句暗藏好意的恶话，最后还主动与陈平安讨要一枚篆文为“日以煜乎昼，月以煜乎夜”的印章，甚至很不见外，要求陈平安最好署名。
  老秀才叹了口气，真是个无趣至极的，如果不是懒得跑远，早换个更识趣风趣的闲聊去了。
  中土文庙，总计七十二陪祀圣贤，其中这些负责坐镇九洲天幕的，年复一年的“枯守坐蜡”，需要日夜巡视一洲山河那些最为明亮的人间灯火，压制所有飞升境大修士的举动，不许他们擅自离开一洲山河，还要督查仙人的行踪和滥施神通，以免殃及人间苍生。比如当年桐叶洲和扶摇洲都有三位，宝瓶洲因为地方最小，只有两位，至于这南婆娑洲，由于最为靠近倒悬山和剑气长城，所以多达四位。
  其中扶摇洲曾经有一个，脾气与老秀才比较投缘，是个相对比较爱说话的，就私底下与老秀才笑言，说遥遥见那人间祈福许愿的灯火，一盏盏冉冉高升，离着自己越来越近，真觉得人间美景至此，已算极致。
  正因为圣贤此语，老秀才才有了那个“坐蜡”的谐趣评价。能把坏话当真正好话讲，本就是老秀才独门一绝。
  至于能把好话说得阴阳怪气处处不对劲……放你娘的屁，我老秀才可是有功名的读书人！会说谁半句坏话？！
  老秀才问道：“有无酒？人间美酒总是喝不尽，你随便找户富贵人家借两壶，咱哥俩走一个。记得可别挑那山上仙府的神仙酒酿啊，我就不是那种瞎讲究的人。”
  圣人摇头。
  老秀才以拳击掌，“那我等会儿找陈淳安找酒喝去，都不用我借。唉，你看看这事情整的，好像一下子就变得礼圣一脉读书人不如亚圣一脉大气了。怪我怪我，难辞其咎，也就是这里没酒，不然我肯定要先自罚个三杯。”
  圣人说道：“文圣说是就是吧。”
  老秀才立即哈哈笑道：“立身正，心中浩然气就足，难怪能在陈淳安头顶当圣人。其他那些个陪祀圣贤，可都不如你威风啊。唯一美中不足，就是某些小事上抠搜了点。”
  圣人说道：“如果我没有记错，当年某人差点将记名弟子套麻袋丢在礼记学宫，而且做这事前，还劝勉弟子，说万一哪天真当了礼圣一脉的陪祀圣贤，以后一定要去南婆娑洲坐镇天幕？一定要帮着先生出一口恶气？”
  老秀才使劲摆手否认道：“不可能不可能，茅小冬最是尊师重道，绝对不会出卖自己先生的。”
  也不知是否认，还是承认。
  圣人说道：“茅小冬在大祭酒那边喝高了，是当一件自家先生的风采依旧事来说的。”
  老秀才捻须点头，赞叹道：“说得通说得通。得劲得劲。”
  圣人突然眺望一洲山河之外的远处，问道：“文圣，能打赢吗？能少死人吗？”
  老秀才想了想，答道：“既然做不得更多，你往好处多想就是了。”
  文庙还有些圣贤，以消磨大道修为作为代价，在光阴长河之中寻觅破碎秘境，然后搁置在浩然天下版图上，或者静待有缘人，或是应运而生，最终都会成为浩然天下最新的一座洞天或是福地。文庙自己是历来不会占据的，曾经有位副教主笑言一句，去与天下争利益，还要圣贤道理做什么。
  万年以来，最大的一笔收获，当然就是那座第五天下的水落石出，发现踪迹与稳固道路之两大功劳，要归功于与老秀才争吵最多、昔年三四之争当中最让老秀才难堪的某位陪祀圣人，在等到老秀才领着白也一起露面后，对方才放得下心，溘然长逝，与那老秀才不过是相逢一笑。
  剩下的陪祀圣贤，有些是全部，有些是一半，就那么古怪怪怪的，那么毅然决然的，去了不归就不归的远处他乡，与那礼圣作伴百年千年万年。
  所以历来最心疼最小弟子的老秀才，唯独在这件远游事上，从不为如今的关门弟子多说一句。
  只是当年在第五座天下，遇到了关门弟子历经千辛万苦才找到的媳妇，那个顶好顶好的小姑娘宁姚，老秀才，当时才蓦然一股脑儿伤心起来。差点就要当着好友白也的面，当着一个晚辈的面，老泪纵横起来。委实这等苦处，说不得也。更不是自家的关门弟子独自如此不容易。
  圣人难得主动言语，还有些笑意，与老秀才说了一桩故人旧事，其实相较于他们这些存在而言，岁月相隔不远，只是这会儿想起，却又好像是件遥远事：“我那好友，昔年路过此地，重返桐叶洲之前，骂了文圣不少难听话。”
  老秀才挠挠头，然后双手抱胸，嗤笑道：“给他随便骂几句，又少不了几两肉，我要是较真半点，就算我不文圣，白读了几万斤圣贤书！”
  圣人又笑道：“故友最后一句，是说‘文庙的冷猪头肉，就是好吃，反正那老秀才是吃不着的，这家伙哪天厚着脸皮去了文庙，可以从他那边偷摸几块吃去’。”
  老秀才一巴掌拍膝盖上，“吃就吃，谁怕谁？读书人偷吃冷猪头肉，能叫偷吗？！”
  昔年，老秀才难得板起脸来，狠心教训一位从来无需先生担心学问事的小弟子，老秀才与一个少年说那以后长远事，“小齐！今儿先生可是与你破天荒大大火了啊，你听好了，先生嗓门大些，不许哭鼻子……好吧好吧，说道理确实不在嗓门大……冷猪头肉，是那么容易吃的吗，是那么好吃的吗？！能吃是最好，吃不上就不吃！独独不可为了吃猪头肉而当圣贤！当个君子，当个书院山长，怎就不好了，怎就志向不高远了？”
  吃冷猪头肉这个说话，并非老秀才首创，却是被老秀才真正发扬光大，使得许多圣贤偶尔自嘲几句，都愿意主动提及此语。
  圣人是那么好当的吗？
  老秀才曾经说过儒家道统，君子容易死，圣人难死。老秀才话语却只说了一半，圣人难死，便好受吗？
  为何坐镇天幕的儒家圣人，堂堂儒家陪祀文庙的圣人，已算人间学问个个通天的读书人了，连那君子贤人都能施展儒家神通，
  例如扶摇洲和桐叶洲的那些七十二书院山长、君子贤人，那些已经再无机会翻动一页圣贤书的读书人，他们生前尚且能够杀敌再死。
  那么为何面对蛮荒天下的大举入侵，儒家坐镇天幕的陪祀圣贤，却只能将一身气运融入一洲天地？
  这就是那些可怜圣贤，能做到的一件最力所能及之事。完颜老景那老贼知道吗？当然知道，在乎吗？半点不在乎。
  那些或腹诽或痛骂中土文庙毫无建树、全不作为的，知道三洲书院君子贤人、山长与儒士什么下场吗？知道，在乎吗？则未必。既要人去当英雄，又讲个成王败寇。
  就像身边圣人所说的那位“故友”，就是当年桐叶洲那个放行杜懋去往老龙城的陪祀圣贤，老秀才骂也骂，若不是亚圣当时露面拦着，打都要打了。
  又如何，在中土文庙没了冷猪头肉可吃，凭借先前坐镇天幕年复一年很多年，依旧潜心砥砺自家学问，硬是给他重新吃上了文庙香火，还偏要重返桐叶洲，求死不说，那家伙还非要赶个早。
  而那个家伙的真身，跟随礼圣守护浩然天下，与那些远古神灵余孽厮杀之中，早已破碎消散。
  老秀才对此要不要竖个大拇指？也得要。
  青冥天下，打造出一座白玉京，压制化外天魔。莲花天下，西方佛国，压制无数最为冥顽不灵的冤魂厉鬼凶煞。
  浩然天下，看似是负责针对蛮荒天下的妖族。其中远远不止于此。
  作为浩然天下最重要一块飞地的剑气长城，数万剑修，万年以来，据守一地，牵制蛮荒天下的妖族。剑气长城屹立万年，文庙是不是就万年高枕无忧了？只是袖手旁观看好戏？为何文庙第二神位的礼圣，几乎从不在文庙露面？哪怕连那三四之争，都未出声？哪怕理由千百个，最大的一个，还是当年外患太大，远忧其实从来半点不远。
  所有坐镇九洲天幕的陪祀圣贤，真身都在天外！跟随礼圣抗衡那些远古神灵余孽！只余下阴神留在家乡，半死不活的，还要去坐镇一洲天幕当个可怜兮兮的狗屁老天爷！
  不然如今打穿天幕做客浩然天下的一尊尊远古神灵，万年以来都在发呆，乖乖给咱们浩然天下当那门神吗？！
  老秀才说道：“就像你刚才说的，有一说一，就事论事，你那朋友，靠道德文章，实实在在裨益世道，做得还是相当不错的，这种话，不是当你面才说，与我弟子也还是这般说的。”
  圣人点头道：“文圣此理，最合我心。”
  事实上除了圣贤道理，老秀才最让这位天幕圣人记忆深刻的一番话，很老秀才，不太文圣。
  与我不对付的，就是烂了肚肠的坏人？与我有大道之争的，便是无一可取处的仇寇？与我文脉不同的读书人，就是旁门左道瞎读书？
  我他娘的算老几？！
  当时老秀才身在文庙，扯开嗓门言语，看似是在先说自己，其实又是后说所有人。
  老秀才转头，一脸诚挚问道：“既然如此钦佩我的学问，仰慕我的为人，咋个不当我弟子？”
  圣人淡然道：“我年纪比文圣虚长几百岁，何况我们礼圣一脉的学问好不好，相信文圣心中有数。”
  老秀才搓手道：“你啊你，还是脸皮薄了，我与你家礼圣老爷关系极好，你改换门庭，肯定无事。说不得还要夸你一句眼光好。就算礼圣不夸你，到时候我也要在礼圣那边夸你几句，真是收了个没有半点门户之见的好学生啊。”
  这位圣人没搭话。
  老秀才是出了名的喜欢顺杆子往上爬，没杆子都要自己砍竹子劈柴做一根的。
  哪怕他是面对礼圣，甚至是至圣先师。
  也哪怕是面对乡野村夫，甚至是学塾稚童。
  老秀才轻轻咳嗽几声。
  两洲山河人迹罕至的僻静处，那些尚未被彻底剥离掉浩然气运的人间，便立即有那异象发生，或是云卷云舒，或是水涨水落。
  至于南婆娑洲，有老秀才身边这位圣人坐镇山河气运，些许涟漪才起涟漪便无。
  老秀才笑道：“受累了。我这客人算不得好客人。”
  圣人摇头道：“反正我也无酒款待文圣。”
  老秀才问道：“不会是赶人吧？”
  圣人点头笑道：“文圣说是就是吧。”
  老秀才感慨道：“只能坐着等死，滋味不好受吧？”
  圣人摇头道：“比文圣总要好些，不用吃疼遭罪。”
  圣贤只留阴神坐镇天幕，负责稳固山河气运，既是文庙的无奈之举，更是人间有幸的适宜之事，因为自古寂寞的圣贤们既然没有真身，便更为纯粹，契合天道。
  老秀才站起身，骂骂咧咧走了。一个踉跄，赶紧消失。
  反正如今浩然天下的练气士，一个个慷慨激昂，义愤填膺，没少骂这些圣人是只会送人头的大好人，不差他老秀才这几句。
  圣人叹息一声，那萧愻出剑，与左右争锋相对，老秀才何止是需要喝几口酒水，换成一般的飞升境大修士，早就气吞山河用以弥补大道根本了。
  这位圣人低头望去，作为集天下牌坊大成者的醇儒陈氏书院那边，又在吵了。
  如今中土神洲各大王朝官学书院，甚至连这七十二书院的儒生们，不乏有人，一个个仗义执言，好似舍得一身剐丢了儒生身份，也要大骂圣贤不作为，一个个糊涂得好像没碰到半本兵书，竟然任由桐叶、扶摇两洲和大半个金甲洲都已经眼睁睁看着沦陷。中土神洲需要如何构建战线吗？我泱泱中土，连那桐叶洲和扶摇洲两个小地方都守不住？只要文庙圣贤齐出，中土十人在旁辅佐，十人不够，再加上候补十人，再有浩浩荡荡的玉璞、仙人助阵，那些个蛮荒天下的畜生，什么十四王座不王座的，悉数轻易打烂，弹指间灰飞烟灭。
  有个身穿红棉袄的年轻女子，在一处儒生集会上安安静静，旁听许久，不管他们说得对不对，先听了再说。
  只是听多了那些言之凿凿的言语，她也有些想要问几个问题。于是找到了一个书院儒生，问道：“你去请飞升境、仙人们出山吗？”
  “自有至圣先师，礼圣亚圣出马。”
  “如果他们还是不乐意出山呢？毕竟打仗会死人的。桐叶洲的飞升境都死了。惜命怕死，山上修士，我想也是与我们一样的。毕竟上山修行，本就是奔着证道长生去的。”
  “我都不需说至圣先师，只说礼圣的规矩，岂敢不听？谁敢不从！”
  “偏敢不听呢？打死几个立威？然后剩下的，都只好不情不愿跟着去了战场？最后如你所说，就一个个慷慨赴死，都死在了远方异乡？现在不都在流传托月山大祖的那句话吗，说我们浩然天下的大修士很不自由？会不会到时候就真的自由了，比如干脆就转投了蛮荒天下？到时候既要跟蛮荒天下打仗，又要拦着自己人不叛变，会不会很吃力。关键还有人心，越是高位处的人与事，登高看远，同理，越是登高看远之人的行事，山下就都越会瞧得见的，瞧在眼里，那么整个中土神洲的人心？”
  “人心？大乱之世，这点人心算得什么？！行大事者不拘小节！只要一场大胜仗打下来，山上山下人心自会颠倒。”
  “当然要在意啊，因为蛮荒天下从托月山大祖，到文海周密，再到整个甲子帐，其实就一直在算计人心啊。比如那周密不是又说了，将来登岸中土神洲，蛮荒天下只拆文庙和书院，其余一切不动吗？王朝依旧，仙家依旧，一切依旧，我们文庙挪窝多出来的权柄，托月山不会独占，愿意与中土仙人、飞升一起签订契约，打算与所有中土神洲的大宗门平分一洲，前提是这些仙家山头的上五境老祖师，两不相帮，只管作壁上观，至于上五境之下的谱牒仙师，哪怕去了各洲战场打杀妖族，蛮荒天下也不会被秋后算账。你看看，这不都是人心吗？”
  “你扯这些乱七八糟的做什么？虚头巴脑的，也敢妄言山上人心？你还讲不讲读书人的浩然正气了？听说你还是山崖书院子弟，真是小地方的人，见识短浅。心中更无多少仁义道德。”
  “我不是在与你就事论事吗？”
  “去去去，休要聒噪，一个女子，懂什么。”
  这位在此
  书院求学的中土儒士，去了别处，与同道中人继续高声言语，意气风发，指点江山。
  换成是绣虎崔瀺，估计就要将这些人全部拘押起来，用几条跨洲渡船直接送往金甲洲北方战场。管你们是真心想死，还是沽名钓誉，死了再说。
  从中土神洲独自远游醇儒陈氏的李宝瓶，忍不住叹了口气，摘下酒葫芦，偷偷喝了口酒。
  与人说话真累。不管我说得对不对，你们好歹听听我到底说了些什么啊。又不是我有几个说对处，你们便一定说错了的。
  ————
  老秀才去往人间大地。
  无意间瞥见了那一袭红衣，老秀才心情蓦然大好，打算先与陈淳安聊几句，再去与小宝瓶见面。
  在一处临水石崖上，那个从一人肩挑日月变成一洲日月悬天的醇儒头也没转，“刘叉去了扶摇洲，萧愻还在路上拦阻左右。”
  老秀才哀叹道：“扎俩羊角辫的小姑娘长得挺可爱，做起事来真是太不可爱了。”
  陈淳安笑问道：“你当真半点不记恨萧愻的所作所为？”
  老秀才说道：“总要由得他人是个活人吧。至于其他事，该咋的咋的。做错先担了错，才能来谈改错。”
  陈淳安说道：“左右最为难。”
  老秀才点头道：“书上书外不一样，读书人都为难。”
  陈淳安咦了一声，破天荒打趣道：“老秀才这是要开骂了？要骂别只骂文圣一脉，其余几条文脉的读书人，记得一并带上。”
  老秀才说道：“最前边的那几页老黄历，是我从老头子那边辛苦借书翻来的，你想不想听？别说是你，连你先生都未必有我清楚。你又是个喜欢只读圣贤书不闻窗外事的，不喜欢打听那些陈芝麻烂谷子，咱们那位亚圣又拘谨，看他那架势，恨不得每翻一页书就要先上一炷香，他自己是不累，可我看在眼里是真累。”
  陈淳安一抬手，手中多出一壶酒，递给老秀才。
  老秀才晃了晃不同寻常的酒壶，里边的酒水更是大为神异，老秀才皱了皱眉头，丢还给陈淳安，“此地山水气数，你自个儿留着，我不缺这一点半点的。”
  老秀才说道：“我这会儿气力不济，你稍稍分心帮忙遮掩几分。出了纰漏，泄露天机，全怪你啊。”
  陈淳安立即帮着隔绝天地。
  只要是说正事，老秀才从不含糊。
  老秀才望向石崖外的那条大水，将一些老黄历与陈淳安娓娓道来。
  万年之前，人族登山再登顶更登天，一举打碎天庭，或者打杀，或者驱逐了那些高高在上的存在，那些将人族视为香火源头、肆意操控所有人族生死的存在，就此成为过眼云烟。事实上，真当那一刻来到，几乎所有人族，自己都觉得不敢相信，当真赢了。从此整个天地，好像就要由人族来负责开万世太平了。
  比人族更早存在的妖族，有过也有功，其实与人族依旧积怨极深，最终仍是分到了四分之一的天地，也就是后世的蛮荒天下，山河疆域，广袤无垠，但是物产最为贫瘠，相对灵气稀薄，在那之后，立下不世之功的剑修，在一场惊天动地的天大内乱之后，被流徙到了如今的剑气长城一带，铸造高城，三位老祖先后现身，最终合力帮忙将剑气长城打造成一座大阵，能够无视蛮荒天下的天时，割据一方，屹立不倒。
  陈淳安问道：“那些远古剑修，当年不惜与所有阵营决裂，事出何因？我只知道当时如果不是剑修内部先行分裂，如今天下到底如何光景，还真不好说。”
  老秀才唏嘘道：“还能如何，剑修，是天地间杀力最大、斩杀天上神灵最多的剑修啊，其中一拨剑修，性情桀骜，觉得那座三教老祖都觉得谁都不去染指的天庭遗址，应当就此封禁起来，那拨剑修却觉得，当然要由他们占据，所有逃窜远方的神灵余孽，他们承诺一定会一一斩杀，就不用他人忧心了。而由陈清都、龙君和观照领衔的另外一拨剑修，则觉得不该如此，可以换一块更大的人间地盘，选择休养生息。结果就是那么个结果，又狠狠打了一架，打得差点又教天地翻覆。”
  “虽然陈清都这拨剑修没有出手，但是有那兵家开山老祖，原来早早与出剑剑修站在了同一阵营，差一点，真就是只差一点，就要赢了。”
  陈淳安又问道：“当时人族惨胜，放心剩余剑修？不怕万一？陈清都他们这些剑修，虽然当时没有出剑，但是那么多仇恨的种子，迟早会变成一大片剑气冲霄的参天大树。只要陈清都、观照等人哪天反悔，或是剑修再与其他人族起了冲突，一定会真正出剑的。”
  “所以啊。”
  老秀才无奈道：“所以沦为了刑徒。可不可怜？当然可怜至极！可是你要知道，在当年，剩余剑修连那刑徒都未必当得！你看后世剑修在那剑气长城，咱们文庙有过半点约束吗？当时一位失去眷侣的兵家二祖，直接放言，这些个桀骜不驯的家伙，与神灵性情最近，迟早是个天大麻烦，先前那拨剑修不是不服管吗？觉得功劳大，就要占据天庭遗址，很好，不是神灵，要当新的神灵，剩下这些，改变主意，陆陆续续加入战场出剑的，可不在少数，既然如此，不如双方干脆痛快些，大不了双方再打个几百年，看看哪一方先被杀绝，倒也轻松了，以后千年万年，才能够真正世道太平！”
  陈淳安心中有些了然。
  老秀才轻轻挥袖，“看好了。有些是老头子亲口说的，有些则是我自己想象出来的画面，不过两两相加，离着真相，肯定不会太远。”
  陈淳安举目望去，如今这条大河之畔，出现了一个个远古昔年的身影。
  在那河畔，一个个身形，好像相隔不远，又好像天地之遥，
  一位老夫子临水而立，逝者如斯夫，似有所悟。
  一位神色木讷的僧人站在老夫子对岸，望向此岸。
  一位少年道士坐在水边，正在掬水洗脸，有一头青牛卧在一旁。然后少年道士抬起头来，好像在与万年之后的老秀才和陈淳安，微微一笑。
  一位双手拄刀、披挂甲胄的魁梧男子，皱眉不语，却杀气腾腾，望向距离他最近的一个背剑青年。
  这场河畔议事。
  唯有剑修一人在场。名叫陈清都。
  此外，还有参与议事的妖族两位老祖，其中一位，正是后来的托月山主人，蛮荒天下的大祖。另外一位，正是白泽。
  白泽身边站着一位中年面容的青衫男子，正是礼圣。
  在更远处，犹有数个苍茫古意无穷尽的伟岸身影，只是相对模糊，哪怕是陈淳安，竟是也看不真切面容。
  最远处，距离所有人也最远的地方，有一个高大身形，好像正在挽起一头青丝。
  老秀才说道：“陈清都当时开口第一句，真是硬气得好像用脊梁骨撑起了天地，就一句！陈清都说打就打啊。”
  仿佛天底下最大的一条光阴长河之畔，那个背剑青年果真如此开口。
  老秀才又指了指背剑青年附近，那个双手拄刀的魁梧大汉，一手握刀，一手揉了揉下巴，“很好。”
  更远处，白泽想要开口，但是却被礼圣轻轻扯住袖子，摇头示意不着急。
  最远处的那个高大身形，身形模糊却嗓音清冷更清晰，“我帮陈清都。”
  对岸僧人摇摇头。
  少年道士则叹息一声，“大道真正大敌，都看不见吗？”
  哪怕只是远观一幅万年之前的光阴画卷，哪怕明明知道最终结果，陈淳安依旧难免心情沉重。
  老秀才嘿嘿一笑，“接下来就该轮到咱们老头子出马了，大气大气，何等大气，你以为我那些肺腑之言，真是溜须拍马啊？不能够！”
  陈淳安只见那位老夫子，也就是浩然天下的至圣先师，摆摆手，然后走到背剑青年的身边，轻轻按住剑柄，同时抬头笑道：“剑修我来管，我来立誓，不管剑修以后如何选择，对谁出剑，我儒家一脉，来承担一切因果和责任。”
  对岸僧人双手合十，河边道士轻轻点头。
  然后老夫子收回视线，与背剑青年笑道：“陈清都，相信我，将来我总会给剑修一个交待的。不敢说有多好，但是保证不算坏。”
  “陈清都，你要是信不过我，那就更不麻烦了，你接下来只管快意出剑，我来为天下剑修护剑一程，反正早早习惯了此事。”
  陈淳安蓦然正色，这位醇儒，神色愈发肃穆沉重，向那万年之前的那位至圣先师，作揖行礼，遥遥一拜。
  拜我陈淳安心中真正圣贤。
  最远处的高大身形，淡然道：“打起来是最好，要是打不起来，以后我去你们那块地盘。”
  老秀才收起光阴画卷。
  崖外大水，再无身影。
  这就是事实和真相。
  不然谁能将当年那些最擅长厮杀的剑修，定义为刑徒？！因为是剑修之外的所有人！不光是人族，连那妖族两位老祖在内。
  何况也不是那剑修完全占理的事情。
  剑修的剑鞘管不住剑，修道之人的道心，管不住道术。以后不管过去几个千年万年，人族都只会是一座烂泥塘！
  以前神灵高高在天，将大地之上的所有人族视若牵线傀儡，以后人族难道就要高枕无忧了？然后开始自相残杀？
  当时代替妖族议事的两位领袖，其实对于流徙剑修一事，也有巨大分歧，一个认可，一个不认可。
  但是既然划分到了一块蛮荒天下，也就没有多说什么。只是那位认可将剑修变成刑徒的蛮荒天下共主，却绝对没有想到刑徒的驻扎之地，会是位于蛮荒天下和浩然天下之间。
  毕竟相较于剑修这个人族自家人，妖族与人族的恩怨，更加复杂。
  当时河畔，两位议事妖族大祖，一个就是如今的托月山主人，一个就是后来名义上被镇压在雄镇楼的白泽。
  为何有那么多的远古神灵余孽，消停了一万年，为何突然就一股脑冒出来了。而且都奔着我们浩然天下而来？不是去打那白玉京，不是去那蛮荒天下托月山踩几脚？因为浩然天下收下了所有剑修，最早的两位读书人，挑起了担子，要为天下剑修保存香火！不然浩然天下和蛮荒天下，大不了就是两座天地相互隔绝，哪里需要多此一举，拥有一座剑气长城在那边死人万年吗？还要使得浩然天下和剑气长城相互仇视？
  不管如何，既然儒家胆敢讲此道理，那就要为此付出代价，承受万年的天外攻伐！
  所有坐镇天幕的陪祀圣贤，自行剥离大道，真身去往天外，跟随礼圣与那厮杀，只余下阴神在浩然家乡，事到如今，哪个不是半人半鬼的存在？不是那桐叶洲君子钟魁的下场？早就是了啊。
  能逃过一劫的远古余孽，除了曾经身具至高位的那拨，或者彻底金身消散，或者被迫转世为人，
  其余的，数目不算太多，可是哪个好惹？
  那陈清都，为何愿意仗剑去往托月山，是为还人情，为何愿意死守城头一万年，是要为剑修从至圣先师那里，凭剑赢得一个堂堂正正的“交待”！
  不然他陈清都，在你们眼中，是不是就是个废物，天大的废物？
  当年河畔议事，不敢出剑，不敢说死就死，人间大毁？剑气长城都给人砍成了两截，还是一剑不出，老大剑仙，连那十几岁的下五境剑修都不如？
  老秀才坐在石崖上，瞥了眼天幕，然后轻声道：“我曾经问过老头子，为何圣人如此做事，做出了如此大的牺牲，偏要不说，只字不提。文庙还要好像故意藏掖一般。只有那些圣贤候补的正人君子，才可以知晓些许内幕，好让他们自己早早做出选择，要不要当那人不人鬼不鬼的存在。我当时是真着急啊，就问老头子，咱们好好与人间说一说自家辛苦、当家不易嘛。苦口婆心讲一讲道理嘛。听不听得进去，记不得记得住，咱们好歹试试看嘛。最不济，都能让白眼狼自己心里有数是个白眼狼。”
  “你知道老头子是怎么回答我的，老头子伸出三根手指头，不是三句话，就只有三个字。”
  “凭什么？”
  陈淳安疑惑道：“至圣先师的这三个字，作何解？”
  是至圣先师在责备、苛求所有圣贤人，还是合道天下万年……难免小有失望？或是其他什么深意？
  老秀才大为遗憾道：“你知道我是一贯擅长察言观色的，只是当时老头子面无表情，半点蛛丝马迹都没有，我就猜不出那个答案了。”
  陈淳安说道：“圣贤愿意尽量多给人间一些自由，这其实是贾生最痛恨的地方。他要重新分开天地，最为拔尖的修道之人，在天，此外全部在地。相较以往浩然天下，强者得到最大自由，弱者毫无自由。而贾生眼中的强者，其实与心性无关了。”
  老秀才踮起脚跟，拍了拍陈淳安的肩膀，“你不容易啊，被人戳脊梁骨，都快要赶上我当年风采了，可以可以。我是难兄你难弟，哥俩好，难怪能聊一块去。”
  与桐叶洲、扶摇洲和金甲洲三洲，有那千丝万缕关系的中土神洲修士，各大王朝世族豪阀，众多仙家山头，一个个都死死盯住了南婆娑洲的战场走势，归根结底，就是看着陈淳安一人而已。讲点道理的，憋在肚子里，更多已经开始指指点点，还有些，就干脆公开言语了。
  老秀才轻声道：“死死死，怎么还不来南婆娑洲死，怎么还不去金甲洲死，早先读书人怎么不死剑气长城，如今怎么不死桐叶洲，怎么不死扶摇洲。以后中土神洲十人怎么不死，浩然天下十人怎么不死，儒家文庙副教主学宫祭酒怎么不死，圣人怎么不死。再加上你这个陈淳安，怎么不死在南婆娑洲外边。”
  老秀才无奈道：“已经死了很多圣贤了啊”。
  越说越火大，“你们他娘的好歹给陈淳安一个死得其所的机会啊。一个个狗日的，比阿良更狗日的一百倍！”
  “到时候南婆娑洲山河覆灭，哦，闭嘴了，甚至更不闭嘴了，更要说话了，先骂陈淳安是个废物，不啃早死，苟且偷生，死了还有几分豪杰气概，再骂陈淳安是个天下文脉千秋大业的罪人，该死该死，死得好，不然更要愧对亚圣一脉，愧对中土文庙。”
  陈淳安对此似乎早有预料，并无什么失望不失望的，只是笑道：“我们亚圣一脉，文庙陪祀圣贤最多。”
  浩然天下儒家道统，数条文脉，确实亚圣一脉，最为香火鼎盛。
  老秀才嗯了一声，“所以你们死得多，担子挑起更重，所以我不与你们计较一些事。”
  老秀才有一点好，好的就认，不管是好的道理，还是好人好事好人心，都认。对错是非分开算。
  天底下最受不得半点委屈的，就是“只拣好的看、只挑好的听、只选有利可图的学”的那些读书人。
  浩然天下的贾生也好，蛮荒天下的周密也罢，有一点真没说错，儒家文庙确实管得太少，给惯的。
  如今亚圣一脉很多儒生，比较高风亮节，有错就骂，哪怕是自家文脉的中流砥柱，肩挑日月的醇儒陈淳安，一样敢骂，舍得骂。
  陈淳安倒是全然不介意，反而替很多人由衷开解几分，笑道：“能这么想的，敢公然这么说的，其实很不错了，到底是心向着浩然天下，以后读书一多，眼界一开，到底会不一样，我倒是一直觉得这些年的年轻人，读书越多，见识广了，一代代更好了。对此我是深信不疑的。你回头看看那完颜老景，除了修为高些，其它地方，能比什么？再说中土那位纳兰先生，他所在宗门，只因为他的出身，加上妖族修士居多，处境也是相当尴尬，不比我好到哪里去，不一样忍着。所以说啊，你所谓的老要癫狂少沉稳，不全对。”
  “同样一个道理，也分人和地方以及时机，你这道理讲得混账了。”
  老秀才气笑道：“如果不是一大拨君子贤人辛苦拦着，好好解释缘由，差点就只因为死了个恰到好处的妖族棋子，就要闹到山上与山外修士相互大杀一场。”
  陈淳安突然说道：“天底下还是老秀才太少。不然确实会好许多。”
  只有老秀才请得动白也，开辟第五座天下。
  请得动白泽“两不相帮”，甚至还能让白泽主动拿出一幅祖宗搜山图，交给南婆娑洲。
  陈淳安难得为老秀才说句好话，不曾想老秀才反而不领情了，跺脚道：“老头子说得好！凭什么？！凭什么周神芝要去扶摇洲山水窟？凭什么符箓于玄要涉险离开中土神洲，凭什么白帝城郑居中要去宝瓶洲收徒弟，‘顺便’路过一趟渌水坑。凭什么怀老算盘捏个鼻子也要带人赶来南婆娑洲亏老本？！凭什么亚圣独子要在托月山下趴着，凭什么我弟子左右要出剑往自己先生身上砍，也要去救一救白也？！凭什么陆芝二话不说就去追赶刘叉？凭什么斩龙的到了骊珠洞天不斩龙？！凭什么火龙真人要在那大海之上守护长桥？凭什么观道观臭牛鼻子舍得拿出一枚本命铁环？凭什么鸡汤老和尚要主动入局，凭什么白也仗剑远游，还他娘的终于自己觉得已经得意一回了？”
  老秀才叹了口气，“老百姓当然可以问心无愧。山上事天上事，从来不知。绝不能苛求他们半点。”
  只是又问，“那么眼界足够的修道之人呢？明明都瞧在眼里却视而不见的呢？”
  陈淳安答道：“这就是我们儒家给的自由。我们自己愿意这么做，就好好受着，别有半点怨言。”
  蛮荒天下的妖族，就像一个饿极了的人，蛮横闯入一个家境富裕的别家门户，是奔着吃饱活命去的，跑慢了，还会被身后的大妖当场打杀，战场上怕死了，家乡一族都要皆死。
  中土文庙，儒家圣人，会这么做吗？敢吗？愿意吗？舍得吗？合适吗？
  唯独宝瓶洲最舍得，最敢与蛮荒天下比拼心狠，比拼手段的缜密，比拼对人心的事功算计。将某些圣贤道理，暂且都只搁在书上。
  托月山大祖那句话，浩然天下多少山巅修士听见了，又有多少其实已经真正听进去了？反正绝对不止一个叛变金甲洲的完颜老景。
  老秀才跺脚大怒道：“我偏要有怨言，百姓我舍不得骂半句，可某些个比怀老儿更会打算盘的山巅大修士，尤其儒家道统内部的某些王八蛋读书人，脑子进水！来一个算一个，我吐他一脸口水！”
  “不得不承认一件事，修道之人，已是异类。有好有坏吧。”
  陈淳安沉默许久，又说道：“人之本性，人性本恶。”
  老秀才听了这句话，竟是半点高兴都没有，反而说道：“心性两分，人心向善。如今的年轻人，大不一样，未来终究是大有希望的。”
  陈淳安最后笑道：“如今文圣一脉，弟子学生个个好大的声势，反观我亚圣一脉，因我而讨骂，你是不是偷着乐？”
  老秀才拍了拍陈淳安袖子，“我就不是这种人。以圣贤之心度秀才之腹，要不得啊。”
  老秀才一个没忍住，笑出声了，瞧瞧，憋着偷着乐？没有的事嘛。
  身形一闪而逝，老秀才去找小宝瓶了。
  陈淳安刚要询问。
  老秀才那个沙哑嗓音响彻陈淳安心湖，“等等看。”
  看似空无一人的中土文庙，涟漪微起。
  文庙广场之上，已经碎裂不堪。
  而与之相对的蛟龙沟附近，一位灰衣老者脚下，已经出现了一个巨大漩涡。
  在那中土神洲穗山之巅，身材魁梧的金甲山神抱拳道：“拜见至圣先师。”
  一位儒衫老夫子笑道：“穗山此地，天下最高，与你暂借一块地盘。叨扰了。记得将所有生灵都送到储君山头那边，等会儿动静可能会比较大。”
  金甲神人依旧抱拳，沉声道：“蓬荜生辉。”
  老夫子无奈道：“跟那秀才学的？”
  金甲神人笑了笑，不再打搅至圣先师与他人的问道一座天下，直接去往穗山山脚。
  老夫子盘腿而坐，从袖中拿出一本书，以心声与天外礼圣言语道：“不像你，太久没有打架了，对不住。”
  当老人拿出这本书，站在穗山山脚的金甲神人双肩一沉，不但如此，整座穗山都已经瞬间下沉数丈。
  浩然天下的天外。
  一位中年面容的青衫儒士，法天象地，双手虚握，仅凭一己之力，一己之礼，便将整座浩然天下护在手心。
  一位位远游至此的文庙陪祀圣贤，正在与一尊尊远古神灵余孽对峙厮杀。
  万年以来，天外形势从未如此凶险。
  一位与那礼圣法相一般巍峨的神灵，只是身在极远处，才显得小如芥子，再次劈出一剑。
  身旁犹有随侍万年的一尊巨大神灵，随手攥住身边一颗星辰，以雷电将其瞬间炼化为雷池，狠狠砸向一位文庙副教主的金身法相。
  当坐镇浩然天下的老夫子翻开第一页书。
  整座山岳再次山根震动，轰然下坠更多。
  唯我浩然有白也。何况还是读书人。
  穗山之巅，老夫子瞥了眼中土神洲一处人间，李树花开矣。
  最后老夫子眺望远方。
  你他妈的真以为老夫不会打架？！
第七百二十三章 一洲涸泽而渔
  李宝瓶牵马走过一座座牌坊，去往河边。
  醇儒陈氏被誉为天下集牌坊大成者，韶光书院和繁露书院，都是儒家七十二书院之一，更是浩然天下最为相邻的两座书院。其中繁露书院几乎可谓醇儒陈氏的家学，夫子先生大半都姓陈。
  红衣女子腰系小酒壶，悬佩狭刀祥符，如今在这两座书院，李宝瓶名气不小，归功于她的那种“认死理”，以及她与人辩论时那种超乎寻常的耐心，惹人厌不至于，惹人烦则真不算少，所以韶光、繁露两座书院都认识了这位来自山崖书院的年轻女子，虽说如今宝瓶洲大隋高氏的山崖书院，名气不小，可更多还是归功于新任山长，是那叛出文脉、欺师灭祖的崔瀺，而不在山崖书院出了多少读书种子，不在年轻一辈的君子贤人提出了什么名动中土的大好学问。所以如今儒家对于山崖书院的重返七十二之列，不是没有异议。
  绣虎崔瀺，当那大骊国师，能够整合一洲之力抗衡妖族大军，没什么话可说，唯独对于崔瀺担任书院山长，还是有着不小的非议。
  李宝瓶先前一人游历中土神洲，逛过了大端、邵元几大王朝，都在紧急备战，各自抽调山巅修士和精锐兵马，去往中土神洲的几条主要沿海战线，诸子百家练气士，各展神通，一艘艘山岳渡船拔地而起，遮天蔽日，过境之时，能够让一座城池白昼蓦然晦暗。相传各家老祖都纷纷现世，只不过文庙这边，至圣先师，礼圣，亚圣，文庙教主，还有其余儒家道统几条文脉的开山圣人，都还是没有露面。最终只有一位文庙副教主和三位大祭酒，在数洲之地奔走忙碌，经常能够从山水邸报上看到他们出现在何方，与谁说了什么言语。
  其实李宝瓶也不算独自一人游历山河，那个名叫许白的年轻练气士，还是喜欢远远跟着李宝瓶，只不过如今这位被誉为“许仙”的年轻候补十人之一，被**圣两次缩地山河分别带出千里、万里之后，学聪明了，除了偶尔与李宝瓶一起乘坐渡船，在这之外，绝不露面，甚至都不会靠近李宝瓶，登船后，也绝不找她，年轻人就是喜欢傻愣愣站在船头那边痴等着，能够远远看一眼心仪的红衣姑娘就好。
  先前乘坐跨洲渡船来南婆娑洲，李宝瓶有一次实在忍不住找到他，询问许白你是不是给人牵了红线？要不然你喜欢我什么？到底要怎样你才能不喜欢我？
  许白当时满脸涨红，接连回答了三个问题，说绝对没有被牵红线。什么都喜欢。除非我喜欢别的姑娘。
  天底下的修道之人，确实是有那洪福齐天的天之骄子，桐叶洲的女冠黄庭，宝瓶洲的贺小凉，都是如此。
  如今又有年轻十人当中，青冥天下那个在留人境一步登天的的年轻，以及一人独占两枚道祖葫芦的剑修刘材。
  候补十人当中，则以中土许白，与那宝瓶洲马苦玄，在福缘一事上，最为得天独厚，都像是天上掉下来的大道机缘。
  年轻十人和候补十人，又大多都经历过或多或少的大道磨砺，就连那年纪最小的竹海洞天少女“纯青”，登榜时才十六岁，作为青神山夫人的唯一嫡传，都已经有过数场争斗。唯独许白，又与马苦玄不太一样，至今从无出手记录，大概唯二两次与他人“冲突”，结果运气太好以至于运气不那么好，许白直接遇到了李宝瓶的大哥，亏得许白是个全无胜负心的，头回初出茅庐走江湖，就连败两场，心境依旧对此毫无挂碍，只求着别再遇上那位儒衫男子就好。
  如今许白就身在繁露书院，年轻人心中唯一的疑惑，是李宝瓶所谓的小师叔，到底是何方神圣。为何李宝瓶那天最后会信誓旦旦说，以后等她见到了小师叔，就会让许仙变成许不仙。那会儿的红衣女子好像一下子变成了小姑娘，可爱极了。许白觉得就算给她那小师叔揍一顿，也值了。
  许白对于那个莫名其妙就丢在自己脑袋上的“许仙”绰号，其实一直惴惴不安，更不敢当真。
  毕竟白仙之诗与剑，苏仙之词，于仙之符，郑仙之棋，那都是名副其实的仙气缥缈，天下无双，许白完全不明白自己怎就有了个“仙”字后缀。
  李宝瓶牵马走在河边，刚要拿起那枚养剑葫喝酒，赶紧放下。
  李宝瓶眨了眨眼睛，先生的先生来了。
  老秀才依旧施展了障眼法，轻声笑道：“小宝瓶，莫声张莫声张，我在这边名声甚大，给人发现了行踪，容易脱不开身。”
  遥想当年，盛情难却，来这醇儒陈氏传道授业，连累多少姑娘家家丢了簪花手绢？连累多少夫子先生为了个座位吵红了脖子？
  李宝瓶也就免了作揖行礼，只是第一次以心声喊了一声师祖。
  老秀才笑得合不拢嘴，很喜欢小宝瓶这一点，不像那茅小冬，规矩比先生还多。
  老秀才随口笑问道：“小宝瓶，最近在看什么书啊？”
  李宝瓶答道：“在看一本佛经，开篇就是大慧菩萨问佛祖一百零八问。”
  换成其他儒家文脉，估计老夫子听了就要立即头疼，老秀才却会心而笑，随口一问便有意外之喜，抚须点头道：“小宝瓶挑了一本好书啊，好经书，好佛法，佛祖还是觉得问得太少，反问更多，问得天地都给几乎说尽了，佛祖用意之一，是要去除相对法，这其实与我们儒家推崇的中庸之道，有那异曲同工之妙。咱们读书人当中，与此最为遥相呼应的，大概就是你小师叔打过交道的那位书简湖先贤了，我早年专门布置一门课业给你先生，还有你几位师伯，专门来答《天问》。后来在那剑气长城，你左师伯就故意以此为难过你小师叔。”
  李宝瓶轻轻点头，这些年里，佛家因明学，名家雄辩术，李宝瓶都涉猎过，而自家文脉的老祖师，也就是身边这位文圣老先生，也曾在《正名篇》里详细提及过制名以指实，李宝瓶当然潜心钻研更多，简而言之，都是“吵架”的法宝，多多益善。只是李宝瓶看书越多，疑惑越多，反而自己都吵不赢自己，所以看似越来越沉默，其实是因为在心中自言自语、自问自答太多。
  “圣贤书读到自然可通禅。”
  老秀才感慨道：“这种话，以前你先生不好与你们说，你们当时年纪太小，读书未厚，很容易分心。打个比方，‘洒扫庭除要内外整洁，关锁门户必亲自检点’，这么个说法，孩子听了只当是烦累，到了老人这边，就觉得是至理，觉得香火绵延，耕读传家，绝大学问，就在这日常间。同样一个人，同样一个理，年幼时与年长时听了，就是截然不同的感受。读书一厚，就可以参互成文，含而见文，望文生义。”
  老秀才言语之间，从袖子里边拿出一枚玉手镯，摊放在手心，笑问道：“可曾看出了什么？”
  李宝瓶似有所悟，点点头：“与那山下印章当中，以方章最为珍贵，是一样的道理，有无不定，一定万法。”
  人间羊脂美玉，雕琢成一枚玉镯，之所以昂贵珍稀，恰恰需要舍掉许多，最终得了个留白滋味给人瞧。
  至于印章当中，椭圆章随形章，价值都要远远低于方章。缘由都在于“不舍”。
  只不过在这当中，又涉及到了一个由玉镯、方章材质本身牵扯到的“神仙种”，只不过小宝瓶想法跳跃，直奔更远方去了，那就免去老秀才许多担忧。
  老秀才突然转过头，又笑眯眯问道：“许白，你觉得呢？”
  身后远处，一个年轻人赶紧现身，先作揖致致歉，直腰起身再作揖，毕恭毕敬答道：“晚辈不知道。”
  许白出身中土神洲一个偏远小国，祖籍召陵，祖辈父辈都是看守那座许愿桥的凡俗夫子，许白虽然年幼便苦读圣贤书，其实依然难免不谙庶务，此次壮起胆子独自出门远游，一路上就没少闹笑话。
  老秀才看着那青衫文巾的年轻人，幸好这小子暂时不是文脉儒生，还是个老实本分的，不然敢挖我文圣一脉的墙角，老秀才非要跳起来吐你一脸唾沫。天大地大道理最大，年纪辈分什么的先靠边站。老秀才心情大好，好小子，不愧是那许仙，痴情种啊，我文圣一脉的嫡传和再传，果然个个不缺好姻缘，就只是自家功夫都放在了治学一事上，礼圣一脉亚圣一脉怎么比，至于伏老儿一脉就更拉倒吧，与我文圣一脉拜师学艺虚心求教还差不多。
  李宝瓶叹了口气，么得法子，看来只好喊大哥来助阵了。要是大哥办得到，直接将这许白丢回家乡好了。
  老秀才赶紧虚抬手掌，下按了两下，示意小宝瓶别着急祭出杀手锏，有师祖在还怕什么。
  老秀才与那许白招招手，等到年轻人战战兢兢走到老秀才身边，再次作揖行礼道：“小生许白，拜见文圣老爷。”
  老秀才笑着点头，问道：“许白，听没听过一个治学严谨享誉天下的老夫子，名叫茅小冬？”
  许白点头道：“年幼时蒙学，学塾先生在远游之前，为我列过一份书单，列出了十六部书籍，要我反复阅读，其中有一部书，就是山崖书院茅山长的训诂著作，小生用心读过，收获颇丰。”
  说到这里，许白有些难为情，自己的学塾先生，只说声望，毕竟比起一位书院山长，天壤之别。说到底出身小地方的年轻人还是心地质朴，穷富之别，山上山下之分，都还是有。所以在许白看来，为自己开蒙授业的夫子，不管自己如何敬重钦佩，终究学问是不如一位书院圣人大的。
  老秀才有些乐呵，也不与年轻人道破玄机，只是与小宝瓶心声言语道：“如果没有猜错，这位许白的学塾夫子，就是那位‘召陵许君’，当之无愧的大经学家了。不过先生学生两位虽然都姓许，却没什么家谱香火就是了。”
  李宝瓶心中了然。
  那位被民间冠以“字圣”头衔的“许君”，却不是文庙陪祀圣贤。但却是小师叔当年就很佩服的一位老夫子。
  老秀才笑道：“你那位学塾夫子，眼光独到啊，挑选出十六部经典，让你潜心钻研，其中就有茅小冬的那部《崔子集解》，看得见崔瀺的学问根本，也看得见茅小冬的注解，那就等于将法术势都一并看见了。”
  很难想象，一位专门著书注解师兄学问的师弟，当年在那山崖书院，茅小冬与崔东山，师兄弟两人会那么争锋相对。
  老秀才问道：“先前小宝瓶聊到了那部经书，听说你读书很杂很多，可曾看过？”
  许白点头道：“看过，只是看得多，想得少。记得住，想不通。”
  老秀才随意说道：“决定成佛，譬如以尘扬于顺风，有何艰险？”
  许白脱口而出道：“一旦修道，若一叶浮萍归大海，无甚犹豫。”
  老秀才点点头，“回了中土神洲，你可以走一
  趟礼记学宫，与茅小冬问一问《集解》疑惑，年轻人好不容易远游一趟，不能光顾着赏景啊。”
  许白脸色微红，赶紧使劲点头。
  老秀才再以心声单单与许白说道：“我家小宝瓶，只要不眼瞎，都会喜欢的。不喜欢才怪了。只是如今世道不太平，年轻人越要修齐治平，儿女情长很美好，只是不争朝夕嘛，既然你如今还没有什么文脉，更不着急，去了礼记学宫，喜欢什么就学什么，觉得哪位先生夫子学问大，就与他们学最拿手的看家本领，不用拘泥门户，以后有机会，再遇见了学塾夫子，再来决定真正成为谁的嫡传。”
  许白犹豫了一下，问道：“文圣先生，我那蒙学先生，难道是传说中的‘许君’？”
  早年学塾蒙学之时，先生就喜欢以说文解字来传道授业，远游之前，为许白推荐之书，又偏好训诂一道。
  可如果不是今天文圣如此言语，许白还是绝对不会将一位乡野学塾老先生，往“许君”那边靠拢。
  老秀才有些无奈，现在的年轻人，怎么就这么难糊弄了？一个个猴精猴精的，到底不是不如自家关门弟子来得性情淳朴啊。
  只不过既然许白自己猜出来了，老秀才也不好胡诌，而且事关重大，哪怕是一些个大煞风景的言语，也要直接说破了，不然按照老秀才的原先打算，是找人暗中帮着为许白护道一程，去往中土某座学宫寻求庇护，许白虽然天资好，可是如今世道险恶不同寻常，云波诡谲，许白终究缺少历练，不管是不是自己文脉的年轻人，既然遇到了，还是要尽量多护着几分的。
  尤其是那位“许君”，因为学问与儒家圣人本命字的那层关系，如今已经沦为蛮荒天下王座大妖的众矢之的，老先生自保不难，可要说因为不记名弟子许白而横生意外，终究不美，大不妥！
  所以老秀才点头道：“确实是那位‘说文解字天下第一’的许君，所以你如今更要小心，蛮荒天下的王座大妖，甚至说不定是那托月山大祖亲自出手，以后迟早都要找你先生的麻烦。我先前让你去往礼记学宫，不仅是让你求学去的，如今蛮荒天下的妖族谋划，阳谋阴谋一股脑儿冲过来，半点不客气，保不齐就有单独针对许白、再针对许君的一桩阴谋。听了这些，可以担心，可以多思量几分，但是不用太过害怕。我，还有你那位不管什么缘由未曾与你坦诚身份的先生许君，再加上陈淳安，咱们这些老家伙毕竟都还在呢。”
  许白作揖致谢。
  许白一直以来就不愿以什么年轻候补十人的身份，拜访各大书院的儒家圣贤，更多还是希望以儒家弟子的身份，与圣贤们虚心问道，请教学问。前者太虚，不踏实，许白直到今天还是不敢相信，可对于自己的读书人身份，许白倒是不觉得有什么不敢当的。这辈子最大的希望，就是先有个科举功名，再当个能够造福一方的官吏，至于学成了微末道法，以后遇到诸多天灾，就不用去那文武庙、龙王祠祈雨祛暑，也不用恳求仙人下山治理洪涝，亦非坏事。
  老秀才抚须笑道：“你与那茅小冬肯定投缘，到了礼记学宫，脸皮厚些，只管说自己与老秀才如何把臂言欢，如何相见恨晚忘年交。难为情？求学一事，只要心诚，其余有什么难为情的，结结实实学到了茅小冬的一身学问，便是最好的道歉。老秀才我当年第一次去文庙游历，怎么进的大门？开口就说我得了至圣先师的真传，谁敢阻拦？脚下生风进门之后，赶紧给老头子敬香拜挂像，至圣先师不也笑哈哈？”
  许白愈发拘谨，到底是读书人斯文惯了。
  如果不是身边有个传闻来自骊珠洞天的李宝瓶，许白都要以为遇到了个假的文圣老爷。
  许白告辞离去，老秀才微笑点头。
  许白没有挪步，李宝瓶以眼神提醒他不要得寸进尺。
  许白犹豫了半天，鼓起勇气抬头与她对视，轻声道：“李宝瓶，如果让你觉得烦了，我与你诚心道歉。”
  李宝瓶还是不说话，一双秋水长眸透露出来的意思很明显，那你倒是改啊。
  许白灿烂一笑，与李宝瓶抱拳告辞。
  李宝瓶叹了口气，只得抱拳还礼。
  在许白离去后，老秀才打趣道：“小宝瓶，其实不用太烦心，被许仙这样的年轻人喜欢，可不容易。”
  李宝瓶摇摇头，“我知道许白是个不错的读书人，只是有些事情，可谈不上什么明知不可为而为之。”
  老秀才笑道：“小宝瓶，你继续逛，我与一位老前辈聊几句。”
  李宝瓶作揖拜别师祖，许多言语，都在眼睛里。老秀才当然都看到了收下了，将那白玉镯递给小宝瓶。
  李宝瓶没有客气，收下玉镯戴在手腕上，继续牵马游历。
  老秀才抚须而笑，自己是个有晚福的人啊。
  李宝瓶，文圣一脉再传弟子当中，最“得意”。已有女夫子气象。至于以后的某些麻烦，老秀才只觉得“我有嫡传，护道再传”。
  林守一，凭机缘，更凭本事，最凭本心，凑齐了三卷《云上琅琅书》，修行道法，渐次登高，却不耽误林守一还是儒家子弟。
  李槐，算不得许多练气士眼中的读书种子，但是文圣一脉，对于读书种子的理解，本就一直门槛不高。读了圣贤书，得了几个道理，从此践行不懈怠，这要还不是读书种子，什么才是？
  董水井，成了赊刀人，君子爱财取之有道，这样的弟子，哪个先生不喜欢。
  于禄和谢谢，也都很好。一个眼界愈发开阔，一个气量愈发增长，对卢氏王朝的万千遗民，也算有了个交待。人间多有大大小小的死结，看似被光阴拧得越来越死扣，实则不然，例如那些红烛镇船家贱籍百姓，又例如多灾多难的卢氏刑徒，其实都是可以解开的，世道两旁多枯木，一旦他年逢春，说不得便是老树开花的人间美好。
  贾春嘉那个小姑娘，更是早已嫁为人妇，她那小娃儿再过几年，就该是少年郎了。
  赵繇，术道皆学有所成，去了第五座天下。虽说还是不太能放下那枚春字印的心结，但是年轻人嘛，越是在一两件事上拧巴，肯与自己较劲，将来出息越大。当然前提是读书够多，且不当两脚书柜。
  一位老者凭空浮现在老秀才身旁，微笑道：“好一个‘圣贤书读到自然可通禅’。”
  一句话说三教，又以儒家学问最先。
  老秀才笑道：“一般般好。这般好话，许君想要，我有一箩筐，只管拿去。”
  来者正是许白的授业恩师，召陵许君。
  许君没有言语。
  熟悉老秀才作风的，大多会临时学一门闭口禅。
  老秀才正色道：“在这里隐姓埋名这么多年，确实难为人。”
  六头畜生在围杀一人，符箓于玄要救白也。
  萧愻在拦截左右，陆芝在追赶刘叉。
  天下大乱，不过如此。
  真正大乱更在三洲的山下人间。
  许君点头道：“如果不是蛮荒天下攻破剑气长城之后，那些飞升境大妖行事太谨慎，不然我可以‘先下一城’。有你偷来的那幅搜山图，把握更大，不敢说打杀那十四王座，让其忌惮几分，还是可以的。可惜来这边出手的，不是刘叉就是萧愻，那个贾生应该早早猜到我在这边。”
  所谓的先下一城，自然就是手持搜山图上记载的文字真名，许君运转本命神通，为浩然天下“说文解字”，斩落一颗大妖头颅。以此斩杀飞升境，许君付出的代价不会小，哪怕手握一幅祖宗搜山图，许君再豁出去大道性命不要，毁去两页搜山图，依然只能口含天宪，打杀王座之外的两头飞升境。
  但是既然早早身在此地，许君就没打算重返中土神洲的家乡召陵，这也是为何许君先前离乡远游，没有收取蒙童许白为嫡传弟子的原因。
  可这里边有个至关重要的前提，就是敌我双方，都需要身在浩然天下，毕竟召陵许君，终究不是白泽。
  所以许君就只能拗着性子，耐心等待某位飞升境大妖的踏足南婆娑洲，有那陈淳安坐镇一洲山河，帮忙出手镇压大妖，许君的大道损耗，也会更小。南婆娑洲看似无仗可打，如今已经在中土神洲的书院和山上，从文庙到陈淳安，都被骂了个狗血淋头，但是稳稳守住南婆娑洲本身，就意味着蛮荒天下不得不极大拉伸出两条漫长战线。
  至于去桐叶洲或是扶摇洲，这位没有陪祀文庙的字圣许君，恐怕不等他开口道破大妖真名，就会被文海周密甚至是托月山大祖针对。
  至圣先师就算出手相救，依然只会得不偿失。
  至圣先师其实与那蛟龙沟附近的灰衣老者，其实才是最先交手的两位，中土文庙前广场上的废墟，与那蛟龙沟的海中漩涡，就是明证。
  那是真正意义上两座天下的大道之争。
  而一个肆意摔罐子砸瓶子的人，永远要比护住每一只瓶瓶罐罐的人要轻松几分。
  至于许君那个偷搜山图的说法，老秀才就当没听见。
  双方脚下这座南婆娑洲，肩挑日月的醇儒陈淳安在明，九座雄镇楼之一的镇剑楼也算。中土十人垫底的老算盘怀荫，剑气长城女子大剑仙陆芝在内，都是明明白白搁在桌面上的一洲战力。那些往返于中土神洲和南婆娑洲的跨洲渡船，已经运输物资十余年了。
  此外，许君与搜山图在暗。而且南婆娑洲绝对不止一个字圣许君等待出手，还有那位单独前来此洲的墨家巨子，一人负责一条战线。
  蛮荒天下不攻南婆娑洲，浩然天下却要死守南婆娑洲，看似高下立判，实则不然。
  许君问道：“礼圣在天外，这个我很清楚，亚圣何在？”
  老秀才以心声言语道：“抄后路。”
  许君摇摇头，“单凭亚圣一人，还是难以成事。”
  老秀才说道：“谁说只有他一个。”
  许君恍然道：“难怪要与人借字，再与文庙要了个书院山长，绣虎好手段，好魄力，好一个山水颠倒。”
  一座托月山，剩余半座剑气长城，何况两者之间，还有那十万大山，就凭某人的算计，老瞎子说不定愿意改变那个两不相帮的初衷。
  比如老瞎子你要不要搬了那座托月山到家中？这只是可能性之一。崔瀺对于人心人性之算计，实在擅长。
  崔瀺的想法，好像永远异想天开，又似乎次次触手可及。百年之前，如果崔瀺说自己要以一国之力，在浩然天下打造出第二座剑气长城，谁不觉得是在痴人说梦？谁会当真？可是事到如今，崔瀺已是美梦成真。而崔瀺最让
  人觉得无法亲近的地方，不单单是这头绣虎太聪明，而是他一切所思所想所梦，从不与外人言说半句。
  崔瀺有那锦绣三事，与白帝城城主下出彩云局，只是其一。
  崔瀺某次术算之争，曾经胜过术家的开山老祖一筹，只是不知为何，那位在诸子百家当中地位只属末流、却心比天高的术家祖师爷，哪怕在大道根本一途输给了一个外人，却十分快意，自称一句“吾得十矣，天下足矣”，至今还是一桩莫大悬案。就连术家内部，都不知到底何谓“十”。
  还有崔瀺在叛出文圣一脉之前，一口气舍了唾手可得的学宫大祭酒、文庙副教主不当，不然按部就班，百年后连那文庙教主都是可以争一争的，可惜崔瀺最终选择一条落魄至极的道路去走，当了一条丧家之犬，孑然一身云游四方，再去宝瓶洲当了一位滑天下之大稽的大骊国师。只不过这桩天大密事，因为涉及中土文庙高层内幕，流传不广，只在山巅。
  只可惜都是过眼云烟了。
  不过终究是会有些人，由衷觉得浩然天下若是少了个绣虎，便会少了好些滋味。
  老秀才突然问道：“天地间最要干净最洁癖的是什么？”
  许君摇头道：“不知。是那昔年首徒问他先生？”
  老秀才自问自答道：“是道德。”
  许君点头道：“深以为然。”
  老秀才又说道：“瑕不掩瑜，又如何。”
  许君笑道：“理是这个理。”
  老秀才一跺脚，说道：“走了走了。”
  许君作揖。
  老秀才只得作揖回礼。
  这些个老前辈老圣贤，总是与自己这般客套，还是吃了没有秀才功名的亏啊。
  老秀才与陈淳安心声一句，捎自己跨洲去往中土神洲，再与穗山那大个儿再言语一句，帮忙拽一把。
  在那穗山山门口，老秀才一个踉跄，向前摔倒在地，摔了个狗吃屎。
  金甲神人端坐在台阶上，笑道：“呦，大礼，以往欠我穗山的一屁股债，就当你一起补全了。”
  起身使劲抖袖，老秀才大步走到山脚，站在穗山山神一旁，站着的与坐着的，差不多高。
  老秀才抬头望向穗山之巅，神色肃穆。
  魁梧山神笑道：“怎么，又要有求于人了？”
  老秀才搓手再搓脸，道：“求人如吞三尺剑，难啊。何况求人这种事情，一向非我所长，难上加难。”
  山神有些幸灾乐祸，若是至圣先师求了有用，确实就不是至圣先师了。
  老秀才转头问道：“先前见到老头子，有没有说一句蓬荜生光？”
  山神摇头道：“不是你，我一字未说。”
  老秀才一脸怀疑神色，见那大个子一身正气不输陪祀圣贤，只得惋惜道：“不开窍，咱哥俩白唠了那么多嗑。搁我是你，早就在山巅摆好几案、搁好茶水了，再问老头子需不需要我去砍了那厮脑袋，拍胸脯震天响，老头子你发句话，上刀山下火海，小神我义字当头，仁在双肩，在所不辞，砍不死对方，我就自个儿提头来见……”
  山神黑着脸道：“你真当至圣先师听不见你的胡说八道？”
  以前只有两人，随便老秀才瞎扯有的没的，可这会儿至圣先师就在山巅落座，他作为穗山之主，还真不敢陪着老秀才一起脑子进水。
  至圣先师可不太喜欢与人开玩笑。
  礼圣在规矩之内，倒是偶尔开玩笑也无妨。
  亚圣则是出了名的慎独。
  其实除了老秀才，绝大多数的道统文脉开山祖师，都很正经。
  老秀才跳起来就是一巴掌，“狗胆！竟敢小觑咱们至圣先师的无上道法！老头子提笔撰文和搁笔动手，哪个不是无敌手，文武双全，文有第一，武无第二，那道老二也是个别别扭扭的，想要夸老头子又不好意思，就在曹溶那本山水花鸟卷上，藏藏掖掖，拐弯抹角……他娘的也就是那曹溶当时没求我盖章，不然我买一送一，先盖印一方‘有请落座’，再在那道老二印章旁钤印一枚‘你不够格’……老头子此次出手，王霸兼具一身，圣贤豪杰皆是一人，大手笔，大气魄，大意思！”
  穗山大神置若罔闻，看来老秀才今天求情之事，不算小。不然以往言语，哪怕脸皮挂地，好歹在那脚尖，想要脸就能挑回脸上，今儿算是彻底不要脸了。夸人自夸两不耽误，功劳苦劳都先提一嘴。
  果然老秀才又一个踉跄，直接给拽到了山巅，看来至圣先师也听不下去了。
  山巅那位老夫子说道：“秀才，你还是三教争辩的时候比较讨喜。”
  老秀才作揖起身后，苦着脸道：“文庙也没给我更多展现吵架本事的机会啊。”
  言下之意，不是我老秀才不愿意为儒家出点气力，是文庙没让我这读书人尽显风采，至圣先师你不能强人所难，既要我受天大委屈，又不发小小牢骚。
  老夫子笑问道：“为白也而来？”
  老秀才瞥了眼扶摇洲那个方向，叹了口气，“不用我求了。”
  这位坐在穗山之巅翻书的至圣先师，依旧在与那蛟龙沟的那位灰衣老者遥遥对峙。
  老秀才松了口气，稳当是真稳当，老头子不愧是老头子。
  浩然天下金甲洲、宝瓶洲的天时、山河，依旧不受那托月山大祖的神通倾轧半点。
  天外那边，礼圣也暂时还好。
  只是那些原本远游极远的远古神灵余孽，依旧在不断聚拢而来。历史上，礼圣曾经率领文庙教主、副教主，连同道老二在内的一拨白玉京仙人，还有龙虎山大天师，大玄都观孙怀中，以及西方佛国的一拨佛子，一同远游一趟。可惜收效不大。还有位文庙副教主因此陨落天外，如果不是后来有了那场三四之争，其实在外人眼中，文圣一脉的首徒崔瀺，原本是有希望补缺的。只可惜老秀才却知道，崔瀺从来志不在此。
  万年之前，万千术法从天上落下。或是某些远古神灵的给予，或是人族登高打落神灵。
  术法万千落人间，其中杀力最大者，被剑修得到，毋庸置疑。
  之于人族，剑修功劳最大，功德在身最多。
  故而如今人间大道，最为青睐天下剑修，却又被相对破碎的天道隐隐压胜，以至于飞升境瓶颈最难破。
  但是要论神通术法得到之多，以及自悟得道证道之多，用心专一的剑修当然没办法比，其中三教祖师，虽然道路各异，但是在万年之前，就都已经登高极高。以至于三人真正的“打架”本领，足以翻天覆地。
  老秀才因为愿意问，至圣先师又相对在他这边比较愿意说，所以老秀才知道一件事，至圣先师在内的儒释道三教祖师，在各自证道天地那一刻起，就再没有真正倾力出手过。
  那场河畔议事，曾经剑术很高、脾气极好的陈清都直接撂下一句“打就打”了，之所以最后还是没有打起来，三教祖师的态度还是最大的关键。
  其实当时道祖一句话就已道破玄机，大道之敌已在我。在人族，在本心，在众生自己。根本不在道法不在神通。
  白玉京压胜之物，是那修道之人道心显化的化外天魔，西方佛国镇压之物，是那冤魂厉鬼所不解之执念，浩然天下教化众生，人心向善，任由诸子百家崛起，为的就是帮助儒家，一起为世道人心查漏补缺。
  归其根本，在一个我。
  万年以来，人族真正的生死大敌，一直是我们自己。哪怕是再过万年，恐怕还是如此。
  输了，就是不可阻挡的末法时代。
  赢了，世道就可以一直往上走，真正将人心拔高到天。
  “众生是圣人。”
  “众生有佛性。”
  “每个一，得清净，所有人得清净。”
  今生今世之人心向善，前世来世之因果业障，道法人心之高远幽微。
  我到底是谁，我从何处来，我去往何处。
  大体上都已经有了答案。
  至于那扶摇洲。
  白莹，五嶽，仰止，袁首，牛刀，切韵。
  六头王座大妖而已，怕什么，再加上一个准备倾力出剑的刘叉又如何。如今扶摇洲是那蛮荒天下版图又如何。
  无非是等于大半个没有仙剑“太白”的白也，加上一位同样没有手持仙剑的龙虎山大天师，再加个身在半个南婆娑洲的陈淳安，再加上符箓于玄，加上一个火龙真人，再加上一位略少些算计的白帝城郑怀仙，最后再加个喜欢深藏不露的皑皑洲刘氏财神爷。
  就这么点人罢了。
  老夫子笑道：“站着说话不腰疼？”
  老秀才赶紧落座一旁，“天地良心！”
  白泽突然现身此地，与至圣先师提醒道：“你们文庙真正需要留心的，是那位蛮荒天下的文海，他已经先后吃掉了荷花庵主和曜甲。此人所谋甚大。一旦此人在蛮荒天下，是已经吃饱了，再重返故乡耀武扬威，就更麻烦了。”
  至圣先师微笑点头。
  白泽对那贾生，可不会有什么好观感。这个文海周密，其实对于两座天下都没什么牵挂了，或者说从他跨过剑气长城那一刻起，就已经选择走一条已经万年无人走过的老路，似乎要当那高高在上的神灵，俯瞰人间。
  老秀才皱眉不语，最后感叹道：“铁了心要以一人谋万世，唯有一人即是天下苍生。人性打杀殆尽，真是比神灵还神灵了。不对，还不如那些远古神灵。”
  老秀才左看右看，与至圣先师和白泽先生小声问道：“咱们能答应？”
  白泽无可奈何，此刻点头不像话，摇头不答应？他白泽能摇这个头吗？那幅搜山图都给出去了的，总不能再将自己一并给出去。
  白泽只好转移话题道：“扶摇洲在涸泽而渔。”
  有那王座大妖在疯狂汲取一洲天地灵气，只等白也耗尽灵气。
  老秀才卷起袖子。
  白泽说道：“装模作样给谁看。”
  老秀才怒道：“你瞧瞧你瞧瞧，令人痛心疾首啊，同样是我最敬服的两位白兄，看看人家白也诗篇无敌又剑仙，先随手一剑劈开黄河洞天，再随便一剑斩杀蠢蠢欲动的中土飞升境大妖，又不辞辛苦仗剑开辟第五座天下，再三剑砍死王座大妖曜甲，如今更是一人单挑六王座……”
  老夫子淡然道：“他妈的这些我都知道。”
  老秀才立即缩脖子笑道：“好嘞。”
第七百二十四章 一斩再斩，唯我得意
  袁首脚踩一把远古遗物长剑，手中长棍飞旋不定，浑厚罡气成大圆，不断扩散出去，将那些从天降临的七色琉璃色大雨，一一击碎。
  身披金甲、化名牛刀的王座大妖，岿然不动，任由充满凌厉剑气的急骤雨点敲打甲胄，只恨剑气太轻太少，根本打不破身上牢笼。所以稍后白也的第一次倾力出剑，他来接剑。
  切韵轻拍腰间养剑葫，以剑气对撞剑气，以手指抵住脸颊，眯起眼望向那幅美景，喃喃低语，风雨飘摇，打散风流。
  坐在金色蒲团的魁梧巨人，轻轻呵气，吹散风雨剑气倾斜别处。
  人首蛟身的仰止稍稍运转本命神通，将那场雨水聚拢在身边，最终凝聚为一颗颗七彩琉璃，只不过很快就经不住剑气冲击，砰然碎裂，又瞬间重新聚拢，几次聚散之后，几位怀抱琵琶的傀儡侍女得了法旨，将那些夹杂剑气的雨珠一一收入弦槽，大多琵琶依旧遭不住细密剑气的侵袭，连琵琶带傀儡一同化作齑粉，但是依旧有那琵琶光彩流转，有一条条纤细剑气沿着梧桐板、覆手各处的细微纹路，最终在琵琶弦上显化出一丝丝精粹剑意，仰止伸手一抓，将一把琵琶捻在指尖，凝神望去，心意微动，琵琶弦动，可惜一一砰然断折。
  仰止与那最为相邻的袁首摇摇头，示意这白也剑气，没有什么蛛丝马迹可以拿来推衍演化，还得再找其它机会。
  仰止，或者说所有参与此次围杀的王座大妖，都需要弄清楚一件事。
  白也的十四境，到底与浩然天下合了什么道。
  白莹在先前战场上，不管是剑气长城还是坐镇金甲洲，始终以一副白骨高居王座示人，今天却撤去了枯骨王座，而且白骨生肉，成了个中年面容的男子。身披一件黯淡无光的法袍，却是枯骨王座所显化。
  白莹一旁那位由仙酿浇灌头颅生成骨肉的老剑侍，身高丈余，是昔年龙君的真实容貌，只不过失去龙君灵智，被白莹取名为“龙涧”，当下剑侍手持长剑“烛照”，则是剑修观照的残余魂魄之一，是白莹辛苦寻觅而得，再耗费无数天材地宝，最终炼化为一把仙兵，托月山其实早已知晓此事，却故作不知。
  脚踩一颗龙君头颅，炼化一缕观照魂魄，此次在金甲洲，白莹又先符箓于玄一步，与那飞升境完颜老景私底下达成交易，将腐朽不堪的完颜老景炼化为类似英灵傀儡的存在，不人不鬼不神不仙，大妖白莹，好像就没什么不敢做的。
  完颜老景捞到手的唯一好处，就是能借此够避开那道即将临头的天劫，彻底泯灭了身为人族巅峰修士的大道性命，以此苟活下去，哪怕时时刻刻生不如死，完颜老景也要活。万一将来大道真在蛮荒天下，完颜老景未必没有重见天日的崛起机会，当那坐镇一方的山水神灵亦无不可。
  白莹的心思不在这场大雨，只是白也随手一记拔剑出鞘而已。
  他是此次围杀白也的真正关键手之一，之所以是之一，是白莹暂时还不清楚周先生是面授机宜给其他大妖。
  龙君面容的剑侍龙涧，朝那头顶大雨挥出一剑，如开一线天，剑光一线的两侧剑气大雨，好似涌入一条凭空出现的纤细光阴长河，然后被大道冲刷而过，就此消散无踪迹。
  白莹依旧在运转本命神通，以云海暂时收拢一洲灵气。
  白莹需要汲取一洲大阵内的所有天地灵气，哪怕无法全部攫取，也要以污秽煞气混淆灵气，白莹脚下这座白骨累累、煞气冲天的广袤云海，就是要那白也每递出一剑，人身小天地积蓄灵气就消耗一分。
  一般来说，跻身飞升境的山巅修士，与人捉对厮杀，哪怕生死相向，手段尽出，还是极少出现灵气不支的情况。当年在那王座大妖隐匿各处的蛮荒天下，阿良就是如此，哪怕被几头大妖联袂追杀，可是稍有小天地围困迹象，都会毫不犹豫一剑碎之，出剑绝不含糊，这才是尤为关键的逃命手段，御剑远游，转瞬千百里，阿良根本不怕术法轰砸，硬扛几道神通术法都无碍，唯独就怕一个不小心被困其中，再被耗尽灵气。
  只要修道之人的人身小天地，始终与大天地相同，就等于人身与天地有了福地洞天相衔接的大气象，对于山巅修士而言，只要有了一股源头活水，那就极难被杀。
  一般飞升境之间的搏杀，往往是各展神通，天时地利都是变数，胜负其实平常事，双方到底是否能算实力悬殊，其实就只有一个说法，看能否击杀对方。所以不管是蛮荒天下的王座大妖，还是中土十人或是浩然十人，能否高居王座或是登评十人之列，就要看能否真正打杀过一位飞升境大修士，或者最少也要打得另外一位飞升境毫无还手之力，例如火龙真人曾经堵住渌水坑大门数月之久，老真人一巴掌就能拍飞仙人境，至于符箓于玄，在那金甲洲战场遗址，不见施展术法，就轻易打杀一头玉璞境妖族修士，其实在真正的山巅修士眼中，不值一提。
  如果不是浩然天下实在规矩太多，这样的“不值一提”，会茫茫多。
  所以蛮荒天下的飞升境，往往一个比一个会审时度势，主动选择依附更强者，或者干脆彻底远离那些王座大妖的隐居之地。比如老瞎子身边那条看门狗，曾经好歹也是一位以厮杀凶狠著称于世的飞升境。下场如何，去了趟剑气长城，好心好意添补家用，为老瞎子刨几件法宝都要被嫌弃碍眼，给一脚踢飞后，干脆趴地不起，都不敢喘一口大气。
  跻身飞升境，地位清高超然物外，日月每从肩上过，山河常在掌中看。更被练气士誉为已经证道大长生，与天地同不朽……
  当然是山上的夸张说法，要想与天地不朽，飞升境根本没资格有此说，完颜老景不一样只能坐以待毙。
  越到山巅，道路越少，以至于最后登顶的修道之人，唯有一条路可走，就是再破一境，需要那十四境人人各异的某种天地合道，但是关于此事，一来十四境修士，数座天下加一起，还是屈指可数，再者当真跻身此境，谁都会讳莫如深，涉及大道根本，不会开口，不然就等于交出去半条身家性命。
  老秀才合道浩然天下三洲。下场如何？被文海周密精准切割出三洲山水气运，炼化为一件法袍给萧愻披在身上。
  白也轻轻握住仙剑太白，横剑身前，屈指一弹。
  长剑颤鸣，一道雪亮剑光如一条秋泓，清澈且深，剑气与水气，一同作龙潭泓洄状，飞走不定，日月同在秋泓间，白光绕雷，夜月观水，剑气如水雾烟云之气，景象溟蒙阴晴不定。
  峨嵋月，鄜州月，渌水月，仙人垂足团团月，水晶帘上玲珑月，苍茫云海天山月，白也昔年携友访仙，曾见人间无数月。
  到最后好像白也自己才是仙人。
  一轮轮明月悬空，好似凭空多出六盏灯火，大小不一，高低不定，刚好位于六位王座大妖的头顶上空。
  明月与月光瞬间聚拢一线。
  剑光直下。
  那袁首微皱眉头，这等剑术，花俏得可怕了，不愧是十四境。修士心中意象，近乎大道真相。
  幸亏白也不是剑修。
  袁首蓦然高达百丈，一棍打向那道剑光，四周天地灵气激荡不已，不知是月光还是剑光，碎如万千飞剑细密飞，御剑悬空的袁首脚下云海，更是轰然撞开一个巨大窟窿。
  那金甲神人依旧纹丝不动，硬生生挨了一剑，任由那道剑光贯穿头颅，一身金甲震颤不已，破碎更多。
  仰止以蛟身巨尾扫开剑光，瞬间血肉模糊，真身被划出一道巨大伤痕，只是仰止却浑然不觉，触目惊心的伤势，竟是以肉眼可见的速度缝合痊愈。
  袁首脚踩那把历史悠久的长剑“群真”，以长棍指向那高处的白也，大笑道：“白也，就只会这些花里胡哨的伎俩吗？远远不如先前三剑斩曜甲的风采，还是说三剑过后，已经受了伤？！何必试探我们六位的道行深浅，反正是个死，还不如学那董三更，干脆利落些，争取与我换命。”
  反正白也肯定会尝试与其中一位换命，袁首当然不是不介意白也落剑在身，而是白也一旦全力出剑，三剑也好，五剑也罢，到底想要斩杀哪位，天晓得。反正猜也猜不着，袁首凶性一起，倒是有几分真心，想要看看这白也在穷途末路之前，会作何取舍。
  是惜命，故意拖延，等待那符箓于玄的救援？或是念头更大，已经寄希望于那位至圣先师，能够从两座天下的大道之争中抽手，救他白也一救？如此倒好了，托月山大祖一定会让那宝瓶洲老龙城战场，或是金甲洲残存的北部地界，瞬间山河破碎万里。
  白也都懒得与这袁首言语半句。
  手指随意抹过剑身，有那数以万计的金色文字在转瞬之间，在方寸之地，一一浮现密集攒簇。
  白也笑道：“去。”
  一道剑光一闪而逝，如剑修祭出一把本命飞剑，率先与那袁首递出相当于飞升境剑修的“平常”一剑。
  其余五位王座大妖，也各自要接下一剑。谁都别闲着，遇我白也之前，诸多谋划也就罢了，这会儿还要各打算盘，累也不累。
  “来得好，爷爷我以棍碎飞剑！”
  那袁首放声大笑，改为双手持棍，侧身一棍打在那道画弧而至的剑光之上。一棍之浩荡威势，确实相当不俗，长剑“群真”之下，方圆百里已无一片云。
  那个浑身金光流溢的大妖牛刀，先前哪怕面对白也，也敢摆出引颈就戮架势，此刻微微皱眉，白也这么快就寻见了自己的那点大道瑕疵？再不任由剑光破甲，而是现出一尊巨大法相，再伸手攥住那道剑光，握拳之后，金光从指缝间倾泻，如条条瀑布挂空。
  与此同时，牛刀运转一门本命神通，在人身小天地内搬山倒海，竟是直接更换了搁放本命物的十数座洞府，体内汹涌灵气如洪水改道，最终更换湖泽“驻扎”。
  那位面容俊美的大妖切韵，面带笑意，双指掐剑诀，轻轻一指，“也去。”
  先前以剑气对剑气，当下以剑光对剑光。在十数里外，两道剑光如飞剑对撞在一起。
  白莹那边，依旧是剑侍负责领剑。亏得龙涧手中长剑，是一件实打实的仙兵，又因为是观照魂魄炼化而成，别有玄妙，白莹不需要自己亲自出马。打架一事，白莹一直很不显山露水，在强者为尊的蛮荒天下，也一直被视为十四王座杀力垫底之一。白莹甚至几乎没有与飞升境妖族捉对厮杀的记录，更多还是驾驭一支支白骨大军，浩浩荡荡碾压过境，偶有难缠的对手，至多
  就是让龙涧出剑。何况白莹的枯骨法场，麾下强者不在少数。
  不在道场、落在人间的荷花庵主，远离摇曳河水域的仰止，遇上其他王座的大妖黄鸾，都会被视为“战力不济”。
  那袁首又一棍打落第二道剑光，一时间衣袂飘摇，两只罡风鼓荡的袖子，猎猎作响，袁首身形微晃，眯眼道：“白也，有本事再来十七八道剑光，爷爷要看看是你剑光更多……呔！还真来……”
  如你所愿。
  话多剑多。
  一道道剑光直去斩袁首。
  格外照顾这头王座大妖。
  袁首蓦然大笑不已，从棍碎剑光，到砸偏剑光，再到棍挑剑光，险象环生，每一道剑光的划破长空，都会割裂天地，如同裁纸刀轻松割破一幅雪白宣纸。
  袁首双手持棍，凶性毕露，一双眼眸通红，瞳孔中各有一粒金光闪烁不定，虽然以棍碎剑，袁首仍是死死盯住那个单手持剑的白也，视野所及，是方圆千里之地，数个白也的仗剑身姿，其中一位身形相对清晰的“白也”，甚至依稀可见出剑轨迹，这便是袁首的本命神通之一，洞察天机，未卜先知。
  妖族是出了名的真身坚韧，那袁首被无数条稀碎剑气搅得脸庞稀烂，只是顷刻间便能恢复面容，至于身上法袍，也是这般光景，身为岁月悠悠的王座大妖，不穿件仙兵品秩的法袍，哪里好意思横行天下。
  在剑气长城战场上，王座大妖出手次数不多，倾力出手的更是屈指可数，更多是遵守甲子帐命令，负责督战妖族大军的攻城。
  灰衣老者有意让他们将心思放在浩然天下。
  刘叉出剑，只为阿良。
  除非托月山大祖亲自出手压制，不然就阿良那种最不怕身陷围殴的厮杀风格，不知道要被阿良毁去几座军帐。
  曜甲在战事后期，对那位白玉京五城十二楼之一的城主出手，是贪功，刻意针对那位强弩之末的道家圣人，只是惹恼了后者，不惜身死道消，也要有请陆芝落剑，陆芝不负所托，差点一剑就要彻底斩开曜甲那座精心铸造的金精王座。曜甲在扶摇洲疯狂打碎山水祠庙、大肆搜刮金身碎片，用以弥补大道根本，就源于此。
  仰止以心声与那白莹说道：“白也还不倾力出剑？”
  白莹笑答道：“我们不也藏藏掖掖，只招架不还手。”
  仰止问道：“这一洲灵气，你要半炷香功夫才能全部收入囊中？需不需要我帮忙？万一那白也舍了脸皮不要，会很麻烦。”
  白莹点头道：“乐意至极。”
  事实上，若是白也真与自己争抢灵气，确实会很麻烦。
  不过有麻烦的是白也。而不是他们六位王座。
  这场围猎，白莹牵头涸泽而渔，是用一个最笨的法子对付一位十四境。
  如果白也一边仗剑对敌，一边打开座座洞府大门，大量吸纳天地灵气，到底如何才会麻烦，周密当时没有解释，只是让他在白也争夺灵气的时候，尽量竭力阻拦便是，免得给那白也看破真相。
  不管如何，身陷此局，对白也而言，都是天大的麻烦，要么太沉得住心性，等待灵气耗尽再力竭战死，要么沉不住，早惹麻烦早些死。
  目前看来，白也要么太过心高气傲，要么已经察觉到一丝不对劲。
  都无碍大局。
  仰止头戴帝王冠冕、身穿墨色龙袍，低头俯瞰一幅悬空千万里的山河图，唯有黑白两色，与那人间真实山水大不一样。
  仰止绕开那些五岳、山脉，她视线所及的所有江河湖泽，顿时沸腾起来，天地灵气随之被牵引撞入水中，凝为水运。
  先有白莹驾驭的云海，吸纳天地灵气，同时以煞气搅乱一洲天地气象，又有仰止掌控江河，鲸吞灵气。
  显然是要联手将扶摇一洲，硬生生变成一座练气士最为厌恶的末法之地。
  切韵趁着白也剑光照顾袁首，闲来无事，见那仰止的举动，切韵双指并拢，轻轻抵住腰间那枚养剑葫，笑道：“反正闲着也是闲着，我也帮点小忙。”
  从今往后，山上的仙家酒酿，要论酒水蕴含灵气最多，独此一家。如今化名酒靥的切韵，觉得自己都要舍不得喝了。
  到了剑气长城，化名青花，亲眼见那剑气长城的一位位剑仙，如青花瓷碎。
  到了浩然天下，化名酒靥，喜好收藏各种仙家酒酿之外，就是擅长剥皮女子修士，拿来缝补自己的面容。倒悬山附近的雨龙宗，桐叶洲的玉芝岗，祖山是那箜篌山的冤句派……
  远游浩然，不虚此行。
  当下唯一一个没闲着的，大概就只有双手持棍的御剑老者了。
  剑光实在太多，一道接连一道，委实是不敢闲着。所谓的轻描淡写寻常一剑，那也是飞升境剑修的一记本命飞剑。
  有剑光被袁首一棍扫落，坠向云海之下的某座山岳，山崩地裂，夷为平地。
  有剑光被一棍砸向大江河之中，掀起百丈巨浪不说，当场造就出一座巨湖，江河倾斜涌入其中，使得下游河水水面骤然下降丈余。
  袁首怒骂道：“有完没完？！”
  一半是自己被额外针对，憋屈至极，既不敢与那白也近身，又无法脱困抽身，给其他王座白白看笑话，好似在看一场猴戏。
  另一半是袁首真真切切，心疼身上那件法袍的折损，再这么打下去，就不是伤品相那么简单，而是要掉一层品秩了，法袍以蛮荒天下各地总计十二条龙脉山根炼化而成，可那白也祭出剑光太多，无一例外都是转瞬即至，哪怕袁首长棍能够击碎或是打退剑光，破碎剑气依旧太过繁密，使得原本一件能够自行缝合的法袍，变得越来越稀烂，大小窟窿无数。
  切韵一边以养剑葫汲取天地灵气，一边笑眯眯道：“袁老祖好棍法，经此一战，定要威名远播数座天下。打烂白也剑光十七道，可比棍碎一洲祖师堂更值得称道了。十八道剑光了！”
  袁首双手持棍，手心血肉模糊，先一棍挑飞剑光，再一棍横扫，将那剑光拦腰打断，剑光一分为二，这就是白也一剑的可怕之处，只要不够稀碎，任意一道剑光就能一直对袁首纠缠不休，躲是躲不掉的，袁首怒吼一声，原本老者面容变成了几分猿猴相，御剑缩地山河，转移数百里，将那两道剑光一一击碎。
  先前袁首便是“偷懒”，出棍稍稍疲弱几分，以至于积攒了三道剑光同时近身，结果法脖颈处直接给撕裂出一大条血槽，差点就要脑袋搬家，虽说即便给剑光砍去头颅，依旧算不得什么大事，都谈不上伤及多少大道根本，毕竟要论真身坚韧，袁首在十四王座当中，都要稳居前列，所以大不了就是搬山一趟，将那头颅重新搬回，甚至砍掉了，再被剑光搅烂，袁首依旧能够立即生出一颗头颅，可如此一来，伤势就实打实了，绝不是吃掉仰止几十粒琵琶女能够弥补的。
  袁首棍碎剑光，没什么花哨手段，枯燥乏味的路数，无非是大开大合，直来直往。
  所以显现不出白也那十八道剑光，可是一旦有练气士在旁观战，恐怕就要当场道心崩碎了。
  白也剑光每次迸溅流散开来，与那袁首出棍之罡气，都各自蕴含有一份道意，修道之人欲想以观战砥砺道心，无异于与两者为敌。
  那切韵极为善解人意，在那袁首开口怒骂之前，就早早帮着袁首骂了自己，笑骂一句“死娘娘腔给爷爷闭嘴”。
  袁首吐出一口血水，难怪能教出个与那年轻隐官、剑仙绶臣齐名的师弟斐然。斐然身为托月山百剑仙之首，据说是切韵代师收徒。
  那大妖牛刀沉闷开口道：“谁先来？别拖了吧，意义何在。”
  其实从六头王座大妖齐齐现身，到白也拔剑出鞘击碎琉璃屏障，到十八道剑光斩向袁首，都不够凡俗夫子在酒桌上喝几口小酒的。
  那盘腿坐在金色蒲团上的魁梧巨人，大妖五嶽三头六臂，起身后六臂同时持有一件神兵利器，笑道：“见识过了白先生的诗篇化剑气，我就以止境武夫的神到，外加一个飞升境，与白先生领教仙剑太白的锋芒无匹。”
  练气士，飞升境。纯粹武夫，十境“神到”。
  五嶽起身后，不但手持兵器，那张原本由无数本金色书籍堆积而成的蒲团，也瞬间变成了十一张金色符箓，分别依附在双腿脚踝、三头眉心处与那六臂之上。
  白莹双指捻住一颗莹莹生辉的白骨珠子，用以精准衡量一洲天地灵气的剩余，与那魁梧巨人笑道：“还是要多加小心。白也所持，终究是一把来自大玄都观的仙剑。其实五嶽你不用如此，再过半炷香，出手不迟。”
  五嶽摇摇头，没有听从白莹的建议，身形变作俗子高度，六臂分别持有双刀，一把直刀，一把斩马刀样式，长短双剑，再加一锤一斧。
  昔年浩然天下最失意的儒生，待客如今浩然天下最得意的读书人，礼数不可谓不重，不但一口气调动了六大王座围困白也，还为扶摇洲接连布置了里外三层禁制。
  最外边，是一洲山河的气数流转，将整个扶摇洲笼罩其中，彻底隔绝了扶摇洲与浩然天下灵气相通的可能性，这就类似一座桐叶洲昔年的三垣四象大阵，如今宝瓶洲的二十四节气大阵。
  使得这处原本就足够人数悬殊的战场，天时地利始终在蛮荒天下的王座大妖这边。
  偌大一洲版图，就只是七位之战场。
  先前被白也出鞘一剑碎去的天幕琉璃屏障，是周密截取了一部分光阴长河，作为第二座小天地。
  在这两者之间，又有一座法天象地的山水大阵，是那扶摇洲大地上的各国五岳、数百条江河所化，就位于云海之下，好像一幅白描山河画卷，给周密将“山水法相”齐齐拖拽到了扶摇洲上空，山岳星罗棋布，江河水网纵横，刚好以此将扶摇洲“天地”隔开，一分为二，仿佛昔年礼圣最大功德之一的绝天地通，再现人间。
  围杀十四境白也，周密确实不惜代价。
  白也见那五嶽起身，只是轻轻摇头，不置可否。
  顷刻之间，白也身边两侧，轰然落地六位“王座”，渐次排开，左右各三。
  只不过每位王座大妖手中都持长剑。
  你们以三座天地困我白也，白也何尝不以心中天地困敌。
  昔年意气风发，与挚友一同云游访仙，视野所及，气壮山河，何物何事何人不曾是我眼中天地。
  五嶽一个微微弯腰，一个重重踏
  地，没有施展缩地山河的神通，直直冲去，每一次踩踏虚空，都有天地起涟漪，方圆百里之内的天地灵气随之激荡一空。
  一刀斩落持剑“五嶽”的头颅，破碎消散之后，再别处凝聚现身，六位白也心相显化的王座大妖，围杀五嶽。
  五嶽被阻滞，暂时无法与白也真身厮杀，三头六臂，身形风驰电掣，捉摸不定，将那些法相一击即碎，反杀六相。
  五嶽也想看看这些白也心相，到底能够支撑多久，以及确定白也是否需要消耗灵气。
  切韵哑然失笑，拇指轻轻摩挲养剑葫，真真剑仙白也。
  仰慕仰慕，由衷神往。
  切韵这枚养剑葫，底部印文极长。
  愿得神仙钱三百万交尽美人名士更结尽人间剑仙同饮千斤醇酒。
  白也若死在今天，那么人间以后万年，恐怕就再无神似白也之人了吧。
  至于那五嶽，其实并不奇怪。
  妖族在武道一途，先天优势极大。但是入门容易，登高更快，唯独登顶却比人族更难。毕竟天底下没有便宜占尽的好事。
  因为相对人族，妖族修行武学，无形中的大道压胜较少。与此同时，利弊皆有，缺少砥砺，蛮荒天下十境武夫的数量，反而不如浩然天下。
  其实如今武道，就是早年的半条成神之路。
  神灵对人族设置了众多禁制，人心起伏，思绪纷杂，魂魄飘摇不定，还只是其一。
  先天体魄孱弱，因为一开始就注定要绕不开那条光阴长河，光阴长河在无形中的持续冲刷肉身，使得人族寿命短暂，更是一种莫大限制。
  远古天庭神灵众多，脚底下的人族蝼蚁，无论是形容相貌，还是先天体魄，虽然被设置相对最近神灵，可依旧太过弱小，以至于让一部分习惯了香火供给的神灵愈发不满，哪怕故意任由那些蝼蚁扎堆聚拢，人族数量首次以百万计群居，神灵随之落在人间，转瞬之间，大地粉碎，山河覆灭，悉数死绝。这与神灵之间的相互厮杀，或是绞杀那些个头稍大的妖族，根本无法相提并论。
  所以比术法神通更早来到人间大地的，就是神灵主动给予人族用以坚韧体魄的武道，最早金身境就是瓶颈，就是断头路的尽头所在。
  只是人族英才辈出，兵家初祖成为人间第一个打破金身境的存在，此后一路势如破竹，登高不停，身后尾随者众多，被神灵察觉后，将所有破开金身境瓶颈的人族，几乎斩杀了个一干二净，然后唯独此人在一位至高神灵的庇护下，得以逃过神灵巡察，亲自命名了止境三层的气盛、归真、神到。只是最终不知为何，武道成就，止步于此，从此即为武道止境。
  在这期间，有些神灵将此人视为半个同道，有些神灵是冷眼旁观，觊觎人间香火更多，人族武道一高，香火更加精纯，分量更重。
  所以兵家有此人间大道功德在身，使得在后世兵家修士，与身具武运的武学宗师类似，相对其他练气士，最为无视人间阴德得失、因果报应，归根结底，还是兵家修士先天最为远离光阴长河，至于纯粹武夫与兵家修士，更是大有渊源。
  人族既然注定避不开光阴长河，那就只能转去“饮水”。
  这本是人族当年最无奈的一个选择。只是时日一久，反而天地间应运而生，多出了与神灵迥异的练气士。再加上一位至高神灵对人族的青睐，传授剑术从天上到人间，加上人族的不断登高，使得越来越多的术法神通被打落人间，光阴长河反而成为神灵崩落、天庭分裂的最大意外之一。
  袁首以心声询问白莹：“那点观照魂魄，可曾看出些端倪？”
  白莹笑道：“追本溯源，小有希望。怕就怕白也故意为之。”
  袁首有些烦躁，“不爽利不爽利。白也就是个儒生，又不是剑修，真身到底远远不如我们，扎堆杀去，还怕他不露出十四境的合道马脚？五嶽与你相熟，你与他打声招呼，他出手打他的，我找机会抽那白也一棍子，脑浆四溅，看他还能如何。”
  白莹忍住笑，说道：“说了半炷香，急什么，白也都不着急，我们就更没必要着急了吧。”
  先天性子暴躁的袁首刚要继续言语，就叹了口气。
  这白也是真不知死活，任由白莹和仰止窃取灵气不去拦，也不去抢，偏要与自己不对付。
  这次是十八道剑光悬停在了袁首四周，方圆千里之地，剑气森森，剑尖皆指御剑老者。
  剑光之中，有那金色文字。
  白也诗无敌，诗篇作飞剑。
  十八道剑光，剑意声势要远胜先前，大如山峰横卧天地间。
  袁首见此异象，非但没有半点畏惧，反而只觉得酣畅淋漓，竟是扯了身上法袍，收入袖里乾坤，再披挂上一副最古老的神人承露甲之一，山鬼。
  这白也真当爷爷是颗软柿子了？！
  袁首一身关节如雷炸响，收了长剑“群真”，不再御剑，单手持棍，重重一戳脚边虚空，现出那依旧未是巅峰圆满的千丈真身。
  袁首身上的山鬼，加上赊月在剑气长城所披彩衣，以及陈平安暂借给魏羡的西嶽，这七副宝甲，都曾是远古高位神灵披挂在身，光照万里，故而远古时代，每当神灵巡狩出游，亮如彗星拖曳天幕。
  后世兵家所铸甘露甲，其实皆是仿制，不是炼师工艺不精，事实上后世甘露甲，只说精密程度，已经不输神灵炼造手艺，尤其是品秩更高的兵家金乌甲和经纬甲，都已经超过远古时代，唯一的欠缺，极为致命，还是材质环节的先天劣势，需要炼化神灵金身！
  远古时代，天庭诸多刑法极为酷烈，斩龙台只是其一，司职刑法的神灵，针对那些获罪神灵的手段，更是惊世骇俗。
  后世的山水神灵，城隍爷和文武庙英灵，先得封正，再塑金身，其实相较于远古神灵，早已大打折扣，而且需要人间香火浸染，一旦失去香火，金身就会摇摇欲坠，反观远古神灵那位高高在上的存在，人间大地上的袅袅香火，很重要，能够让神灵更加淬炼金身，却不是必需之物，没有香火，一样长久不朽，直到与先天命理契合的大劫将至，过得去，提升神位，过不去，一身金色血液融入光阴长河。
  尸骸化作星辰。
  万古寂静。
  白也瞥了眼白描画卷的虚假山河，再看了眼那大妖仰止。
  先前明月化作一线，问剑六王座，有那剑光直下斩泓蛟之道意，故而蛟龙之属的仰止，本心最为惊惧，其余王座大妖，其实都算拦剑随意。
  白也看那喝饱了灵气的浩荡江河，笑了笑，水法一道，我不精通，只是破过水法，剑斩洞天。
  白也心意所至，一条条江河竟是直接纷纷离开河床，最终化作一条条先悬空再笔直一线的江河大剑，人间起剑，乱剑斩去高处，针对那位天地间最精通水法大道之一的仰止。
  仰止冷哼一声，那些江河长剑临近她百里，就当场碎做一场场磅礴大雨，重返人间。
  这白也还不真正出剑？！
  白也转去看了眼那个白莹，听闻这头大妖擅长驾驭白骨大军。
  白也心中默念五字真言，道，天，地，将，法。
  君只见书上白也边塞诗，君不见轻骑佩刀逐白云。
  白也“略懂兵法皮毛”，举世皆知。
  白也喃喃道：“哪怕过去这么多年，还是觉得不如天地道法将更顺口。”
  那枯骨大妖白莹微微一笑，终于祭出一件本命物，身后矗立起一杆大纛，白骨大军浩浩荡荡杀向那些策马疾驰的英灵大军。
  然后一瞬间，不管是出手还是未曾出手的王座大妖，都察觉到一丝细微征兆。
  白也一剑斩开那金甲神人牛刀的宝甲，将其连甲胄带身躯一斩为二。
  白也身后切韵的处境，如出一辙，挨了一剑，只是相对金甲神人，切韵看似只是从眉心处一直向下，出现一道纤细剑痕，切韵好像硬生生挨了一剑，依旧不舍得分开这副皮囊。事实上则是白也终于真正递剑，切韵自认避无可避，直接自己扯开了身躯，才躲过那太白一剑。
  这还是分心两剑。
  若是白也专心倾力一剑？
  切韵哪怕一剑过后，都没有着急合拢身躯，那把仙剑的剑气余韵，太过惊人，切韵若是直接将身躯合二为一，就要与那些剑气绞杀在一起，得不偿失。
  切韵心中叹息一声，这浩然天下好像还有一把仙剑，在那中土神洲龙虎山天师府。
  传闻远古火神，与那水神拥有众多避暑行宫一样辖境无垠，火神众多神座之一，位于荧惑。
  更传闻荧惑有侍者，精通铸造，以荧惑为熔炉，撷取火精作为炭屑，以光阴长河走火，手攥一颗颗星辰为圆锤，破碎就丢弃，再换一颗，最终为数位远古天庭至高神灵，铸造出几把长剑。
  好像世间风流，都被浩然天下占尽了。
  切韵叹息复叹息。不该如此的。
  万年之前，河畔议事过后，其实还有两场秘密议事，一场是三教祖师的论道。一场是妖族内部的争执，大祖与白泽，就此分道扬镳。
  此后万年，蛮荒天下，群雄割据，纷争不断。
  浩然天下的本土修士当中，十四境修士，除了礼圣、亚圣，以及合道浩然三洲过后的文圣，还有白也。如今又有剑修阿良。
  至于白泽也好，观道观老道士也罢，还有那个鸡汤和尚，其实都是浩然天下的外人。
  青冥天下白玉京五城十二楼，其中轮流掌控白玉京的三位掌教，都是公认的十四境。
  蛮荒天下的十四境大修士，难道就只有一个外乡人老瞎子？
  然后一座天下辛苦等待万年，就只是多出一个叛逃剑气长城的萧愻？
  甲申帐剑修雨四，为何会被绯妃尊称一声公子，那么老爷又是谁？
  师兄切韵，师弟斐然，切韵是代师收徒，使得师门当中，多出了一位小师弟斐然。那么两位的师父又是谁？是否依旧在世？
  白泽交给老秀才的那幅搜山图，其实并没有罗列出全部的同辈妖族。对此老秀才没有任何怨言，真当见那礼圣也只是喊一声“小夫子”的白泽脾气太好？白泽在参加那场河畔议事之前，登天途中，战功之大，还要胜过托月山大祖一筹。剑修决裂，白泽一样亲手打杀剑修无数。
  白也真正出剑之后，就一斩再斩，毫不风流。
第七百二十五章 白也真剑仙，剑灵则不然
  十四境的一斩再斩，已经让符箓于玄大开眼界，尤其是白也剑斩六位王座，竟是从无一剑落空，更让于玄佩服不已。
  剑气浩然，蔚为壮观。
  有些事，还真就是只有白也做得成，而且还让人觉得犹有余力。
  将那六位王座大妖砍瓜切菜一般，真不是仰止白莹之流不巅峰，最少于玄就不敢说稳赢稳杀其中任何一头王座畜生。
  所以理由只有一个，实在是白也仗剑太无理。
  只是当于玄听闻那刘叉也要赶来扶摇洲，与自己事先推测无差，便苦笑不已。
  不但果然还有第七位王座，更是刘叉无疑。
  一个能与阿良称兄道弟又相互问剑的王座大妖，确实最合适当杀手锏。
  浩然天下每一位已在山巅、只差登天的大修士，他们收到手上的山水邸报，往往每一封都极具分量，与那寻常宗字头仙师闲暇时拿来打发光阴的邸报，截然不同。
  于玄很快就收拾心绪，与白也心声提醒道：“此地灵气有古怪，不过既然我来了，你可以放心汲取方圆百里之内的天地灵气，更远，千万别碰，沾染丝毫，后患无穷。”
  于玄来时，以看家本领的符箓一道，强行破开三层天地禁制，好不容易才来到白也所在战场。
  不愧是中土神洲，接连破门而入不说，于玄又以数以万计的珍稀符箓，施展了一门“支山腰”的玄妙神通。
  从金甲洲中北部一路南下远游，然后跨海至扶摇洲天幕，也没有让于玄如何耗费光阴，倒是开门一事，就耗费了于玄足足三刻钟，由此可见蛮荒天下围杀白也之坚决。
  需知世间开山之法，符箓于玄自称第二，没谁敢称第一。
  浩然天下的本土道教，分为符箓、丹鼎两大脉。
  而符箓这支道家大脉，加上青冥天下白玉京之外的一座道门，总计又有三山法坛之说。符箓于玄占据其一。
  于玄能够从龙虎山天师府手中硬生生抢走“符箓”二字，这等壮举，几乎不亚于北俱芦洲从皑皑洲手中夺走那个“北”字。
  相传就没有于玄打不开的方寸物、咫尺物，没有于玄破不开的护山大阵、圣人天地，甚至还有那“别家袖里乾坤，我之修道之地”的说法，专门喜欢去那飞升境老友的袖子里打盹，比如火龙真人，以及早年一起同游浩然的玄都观孙怀中。每逢跨洲，便要来句捎一程。火龙真人当年堵住渌水坑大门，委实是拿那座已经被肥婆娘炼化了的上古水神避暑行宫没辙，曾以符剑传信于玄，要那老道儿赶紧来帮忙开门，事后分赃好商量，于玄当时以一条符箓云水长龙回信渌水坑，密信上自称闭生死关，每天都是命悬一线啊，哪里脱得开身。
  那条符龙在渌水坑大门外刚好灵气耗竭，现出真身，是一根画满符箓的青竹杖，火龙真人手持青竹杖离开渌水坑后，掐指一算，总觉得不对劲，时间对不上，何况飞升境巅峰的生死关，凶险万分，哪有闲工夫收信回信，火龙真人便改了主意，没有直接返回北俱芦洲，等到火龙真人重返中土神洲，才得知那老道儿在竹海洞天参加青神山宴。
  此次于玄单枪匹马游历扶摇洲，不但以符箓撑开三重天地禁制，还临时打造了三道大门，于玄当然是为了能够保证自己的来去自由，再找机会看看能否顺便带走白也。
  只是不曾想人刚到战场，所有符箓便同时支离破碎，三道大门瞬间倒塌毁弃，于玄叫苦不迭，苦也苦也，归不得也。
  白也笑道：“不像符箓于玄的一贯作风。好意心领，灵气一事，并不是问题。”
  中土神洲的符箓于玄，是出了名的不愿与人打生打死，只要出手，皆是切磋道法，因为于玄都会先保证自己立于不败之地，然后无非就是借他山之石可以攻玉，研习符箓一道学问。遇上道法高低相近的，于玄几乎从不使用太过霸道的攻伐术法，不分生死，就不会伤和气，道法不济的，死了的，还怎么与于玄伤和气。
  于玄一样不知白也十四境的合道之玄。
  只好点头。
  这位独占天下符箓的矮小老人，此刻悬空位置，距离白也刚好百里之遥，老道人双手掐诀，双手附近，如有日月星斗转移有序，流萤拖曳，自成天象。
  若是太过靠近白也，难免会耽误白也出剑，白也以一敌六，一剑挑六王座，这般山巅厮杀，毫厘之差就是天壤之别，于玄总不能辛苦跨洲赶来此地，就是连累白也分心的。
  可如果距离太远，于玄也不觉得自己是什么术法通天的老神仙，能够帮忙一二。
  白发紫衣的老人脚下，浮现出一幅黑白两色的太极八卦图，老人身形静止，脚下太极图却缓缓流转，偶有一星半点的火光亮起，呲呲作响，化作一缕缕不易察觉的青烟，显而易见，是那文海周密心机深沉的隐秘手段，在这一洲山河灵气当中动了手脚，刚好碰到了符箓于玄的这幅八卦图，才被抓到了些许马脚。
  天地阴阳，古今万物，生死始终，太极图尽显而道化之。
  当然要比那天地灵气更加大道无瑕。
  此图一出，可就不是什么于玄所谓的雕虫小技了，而是比那“支山腰”神通更压箱底的本事。
  既不耽误白也手持太白，仗剑斩妖，也能让白也稍退几步，就可以放心汲取天地灵气。
  白也出剑之时，犹有心力与于玄言语，“现在走还来得及。”
  白也一手持仙剑太白，一手持剑鞘在身后。
  于玄瞥了眼那把剑鞘，又抬头瞧了眼天幕，摇头说道：“算了算了，来都来了，我会见机行事，不抖搂几手，实在不甘心。你别分心管我就是。符箓于玄的自保本事，尚可。”
  其实于玄方才原本就能走，只是老人稍稍犹豫，三座符箓大门破碎极快，错过了侧身过门远遁万里的唯一机会。
  当然前提是白也递剑护送一程，不然六头王座大妖，绝不会让符箓于玄说来就来说走就走。白也如果不出剑护送，恐怕就要让出了名精打细算的符箓于玄一亏再亏，甚至连跌境都有可能。
  于玄捻须眯眼，继续观察战场，打算用心找一找那六头王座畜生的大道根本所在。
  见那白也出剑不停，次次只是提剑落剑，便有一道剑光映彻千万里，饶是于玄，都心神摇曳几分，好个一剑破万法。
  惜哉白也非剑修，没有那本命飞剑。
  只不过于玄转念一想，天道忌满，如此读书人白也，已经足够风流千古了。
  只见那白也一剑递出，斩退现出万丈真身的袁首，老猿手中长棍，被那璀璨至极的剑光劈砍在上，火光四溅，如火部神将锤炼剑胚一般，星火散落，焚烧江河山河白描图无数。
  袁首庞然身躯倒滑出去数百里，怒喝一声，一脚踩在虚空处，如有雷响，跺脚处涟漪四溅，竟是那光阴长河都激起了些许水花，袁首遥遥劈砸出一棍，势大力沉，以至于长棍都弯曲出一条弧线。
  白也又一剑，将那长棍劈砍出来的罡风肆意搅碎，以至于天地间出现了条条龙卷。
  袁首轻轻松手，再攥紧长棍，长棍与剑光相击，嗡嗡作响，光是长棍那份震颤余韵和颤鸣涟漪，就足够让世间法宝近身即碎。
  袁首低头一看，手心白骨累累，虽然一个眨眼功夫便白骨生肉，可到底是烦心不已。袁首在蛮荒天下，以擅长搏杀名动天下，
  万年以来的无数场厮杀，哪有这么憋屈的。袁首至今还未能真正靠近那白也。
  有那大妖仰止驾驭本命物之一的龙宫水府，转瞬间御风万里，所过之地，水运滔滔，显化出无数虚无缥缈的水仙水精，宛如浩浩荡荡的护驾之精怪。
  仰止凭借此物，一时间身形最为靠近白也，再祭出一件本命物，蓦然从天而降，压顶白也。
  于玄皱了皱眉头，仰头望去，这老婆姨家底不薄啊，不愧是蛮荒天下的巅峰王座，好东西真是不缺。
  仰止祭出之物，是那后世被白玉京率先废止数千年的玉刚卯样式，四面皆有印文，呈现出赤青白黄四种炫目光彩，其中为首一面铭刻有“正月刚卯既央”，此外分别为“刀剑之利不得行”，“逐精鬼敕夔龙掌水运”，“一物之微大道所在”。
  既是一枚远古遗物刚卯，又是一颗被仰止炼化补全的六满法印，天款为“碧落”，法印底部地款“黄泉”。
  此印一出，天威浩荡。
  白玉法印旋转而落，有那仙人破境天劫临头之声势。
  尤其是那白玉法印其中一面“刀剑之利不得行”，更是先天压胜剑修与剑。印文熠熠生辉，古篆灵光一闪，化作天时消散四方。
  使得白也一剑未能劈开法印不说，浩然剑气反而被法印吸纳几分，使得法印下坠愈发声势浩大。
  白也也没有与那山岳压顶的法印太过纠缠，由着它急急而落，相隔不过三千丈之际，白也只是朝那仰止递出第二剑。
  一剑削在那人首蛟身的仰止帝王冠冕之上，一顶旒冕，下垂十二条以五彩丝线串联的玉藻旒，前边珠玉帘，被白也一剑悉数砍断，给那后退仰止伸手拖住坠落的彩珠彩绳，心念一转，这件本命物重新恢复如初，只是为了弥补这白也一剑的折损，密密麻麻攀附在身上龙袍缝隙间的飞天，皆姿容俊美，难分雌雄，个个蕴含精粹水运，只是为了缝补冠冕损伤，顿时化作灰烬，数以百计。
  大妖仰止坐镇曳落河水域数千年之久，在此期间，精心炼化有三百位坐部伎，姿容素雅，仪态万方。
  立部伎，仰止总计炼化一千八百位。服饰壮丽，色彩绚烂，婀娜多姿，珊珊佩玉纤腰肢，贯珠咳唾破阵乐。
  此外犹有一万六千位曳落河水官侍女，皆是龙袍和帝王冠冕的缝补郎和纺织娘。
  仰止不愿与那本命物法印相距太远，也不觉得真能镇杀白也，哪怕大如山岳的法印与那芥子大小的仗剑白也，只差数百丈，
  仍是只好收起法印，搁置在本命窍穴温养。白也先前一剑，在六满印底款篆文，劈出了一道裂痕，只是此印能够先天炼化剑气，不但可以弥补法印裂痕，仰止还能够借机推演一番白也的合道所在。
  白也笑道：“精怪之属，擅动天机，小心沉魂北酆都。”
  于玄闻言抚须而笑，白也此语妙不可言。
  仰止脸色微变，伸手抵住太阳穴，然后伸手攥住那枚法印，手腕微颤，好不容易才将那本命物稳住。
  她摊手一看，法印篆刻“刀剑”那一面已经破碎不堪，竟是直接给那白也残余剑气伤及这枚远古刚卯的根本了，意味着从今往后，这就害得她失去了一门本命神通，再无法凭借这枚古老法印，用来压胜克制浩然天下的剑仙本命飞剑。所幸其余五面尚且完整。
  仰止面无表情，心中大恨不已。更有几分后悔，自己确实不该问白也“问剑”的，不管是什么路数，都不该如此托大。
  于玄似有所悟。
  白也每次出剑，似乎故意不去一味追求几剑就斩杀王座。
  这就很有嚼头了。
  难不成是想要一剑剑斩得六王座不王座？要使得其中多位王座，从巅峰沦为寻常飞升境大妖？
  于玄环顾四周，
  各处天隅，其实都有于玄悄然祭出的一枚枚符箓在支撑天地，既能以此精准勘验天时运转，又能稍稍抵御天渐垂地渐高的天地大势，于玄当然不会只是在这边看那白也出剑之风采，内外三座天地禁制，其实一直都在逐渐合拢，步步紧逼，如渔网收起。除了天地灵气越来越稀少淡薄，有利于王座大妖的那份天时，也会越来越凝聚，按照于玄心算，三张重叠大网一旦最终缩为千里之地，说不得到时候连那光阴长河都要显现出来，长久以往，白也就真是死路一条了。这位人间最得意，仗剑走在一条不归路啊。
  不等白也心声询问，于玄便会心笑道：“只管出剑，我不碍事。”
  白也轻轻点头，持剑之手轻轻抖腕，一条剑光雪亮如秋泓，骤然出现。
  以白也一袭青衫为圆心，天地间凭空出现了一个巨大镜面，皆是一线剑光凝聚而成。
  亦是仿佛绝天地通，一剑遥遥还礼文海周密。
  不过这条剑光本该将白也身后的老道人拦腰斩断，但是剑光路过那幅太极图之时，竟是被不断弯曲折叠起来，最终剑光完全绕过了符箓于玄。
  老人但凭着一手，其实就足够惊世骇俗了。
  于玄毕竟是脚踩大阵，站着不动，便让白也一剑落空。
  于玄抚须而笑，白也这一剑很巅峰，大写意大风流。
  不小心避开此剑，凑巧凑巧。只要此次能够活着离开扶摇洲，这等密事，无需多说，去某座臭不要脸在祖师堂悬挂白也画像的剑修宗门，喝三两杯茶，小聊几句就是了。与白也分明是那八竿子打不着的关系，也好意思悬挂白也挂像，想要成为祖师堂谱牒仙师，务必让那剑修御剑绕山、一鼓作气背诵白也诗篇三百首，敢信？
  至于六位个个庞然大物的王座，真身法相皆斩，悉数一分为二。
  那三头不幸被剑光水面切割的大妖真身，又再次恢复原样，各自伤了几分元气，因为都以本命物阻挡，剑光依旧难以撼动大道根本。
  袁首将一颗倾斜滑落的头颅，以手拎起，搬回脖颈处。
  仰止一条蛟尾坠地数百丈后，再次自行升空与上半身缝合。
  三头六臂的大妖牛刀双腿膝盖处被齐齐砍断，舍了不要。
  至于其余三位大妖的巍峨法相，恢复更快。
  切韵站在自身法相的肩头，法相金光碎落四方，切韵心念微动，金身就已重塑。
  六大王座当中，切韵是最意态懒散的一位。这会儿还有闲情逸致打量起那个不速之客，符箓于玄。尤其是老头腰间的那枚本命酒葫芦，更是让切韵眼馋不已。
  于玄啧啧称奇，这些王座大妖是真能打，又能扛，个个蛮横得不像话。
  那可都是一个个硬扛白也一剑斩真身、劈法相。换成浩然天下的飞升境，绝不敢如此硬碰硬，体魄坚韧一事，人族修士委实无法媲美蛮荒天下的畜生们。
  换成一般蛮荒天下的飞升境大妖，不管是真身还是法相，挨上这么一剑，就该乖乖养伤去了。哪里还能像袁首、仰止这样愈战愈勇。
  只是老人又难免心中唏嘘，那剑气长城屹立万年，几乎每百年就有一场厮杀，又该遭受了多少攻伐？
  只是那个陈清都，脾气确实犟得没道理了，传闻昔年道祖骑牛过关，陈清都都没正眼瞧，一巴掌将某位王座大妖打回古井底部，陈清都也一样视而不见。后来那道老二好不容易离开白玉京走了趟浩然天下，捉放一头飞升境，据说陈清都差点就要破例仗剑离开城头，道老二这才留下一座天地间最大的山字印倒悬山。
  能让道老二憋着火不砍人的，前有陈清都，后有老秀才。真相如何，已成悬案。说不得后世翻烂了老黄历，都再找不出答案。
  一样的。
  就像很多符箓于玄的昔年所作所为，一样是如今浩然天下的众多未解谜题。
  哪个站在山巅的大修士，在那修行登高路上，身后没有一连串的山水故事、登山痕迹留给人间。
  例如至今流霞洲还有一座小国山岳，被于玄以一枚符箓托起悬空数丈高，长达六百年之久，符箓至今依旧光彩流转，没有任何灵气涣散、符胆破碎的迹象。
  据说是当时那一地山君行事乖张，不小心惹恼了云游至辖境的于玄，才被于玄小惩大诫。
  于玄当年祭出那枚符箓之后，就返回中土神洲，只是放出话去，那山君一天不来山门与自己磕头认错，山岳就一天别想落地扎根。
  事实上，那位小国山君其实早就找过于玄一次，但是于玄故意离山，在那山门苦等数年无果，只能无功而返。
  一国山君哪怕比那山神、土地约束较少，可别说跨洲远游，就连离开一国边境，都已经极难极难。
  尤其跨洲需涉水千万里，听说那尊山君历经千辛万苦，或借或求，动用了无数山水香火情，才好不容易走到了符箓于玄的山门外，结果得知仙师远游他乡，根本不知何时返回，仙人嬉戏人间也好，道心难测也罢。符箓于玄总之就是故意不见山君。
  那山君苦熬了数年，给山头当了好几年门神，才磕头离去，从头到尾，始终没有含恨一头撞在山门牌坊上，都算那位山君心宽了。
  也有那与道教符箓一派不对付、便与于玄不对付的山上修士，对此颇有非议，觉得于玄太不近人情，依仗境界，肆意欺辱一位小国山君。你符箓于玄既然开山本事天下第一，为何不干脆去穗山试试看？与一个别洲小国山君抖搂手段，算什么本事。
  至于为何山岳被一枚符箓撑起悬空六百年，明明已经山根斩断，山君神祠金身为何依旧稳固，辖境山水灵气不减丝毫，看大热闹的从不在意这些小琐碎。至于六百年来，那位战战兢兢的山君，一改往年跋扈作风，勤勤恳恳稳固辖境山水气运，一日不敢懈怠，就显得更加无趣了。
  世事多如牛毛，兴许不会当真杀人，可一一打杀的，却是那些少年心性。
  白也也与于玄一般好似未卜先知，笑道：“如此打算是真，王座难杀也是真。我需要凭借出剑，找出替死之法的破解之法。”
  仙剑太白，锋芒无匹，可是不落在真正实处，白也出剑再多，都无意义。
  最少有一头王座大妖，是某种意义上的不死之身，例如来浩然天下之前，其实就已经得了托月山大祖或是文海周密的许可，得以偷偷合道蛮荒天下一方天地。或是某件尚未被祭出的法袍或是宝甲，与蛮荒天下山河万里相牵连，不管是哪种可能，都使得白也就算原本能够一剑斩杀某位王座，却依旧只能是在那蛮荒天下某处，剑碎山河而已，故而那袁首看似求死，所谓换命，都是故意为之。
  这才是最麻烦的地方。
  山上的术法之争，本就已经足够诡谲难测，山巅之争，自然更会教人匪夷所思。
  于玄揪心不已。
  这些王座畜生都这么难杀了，竟然还有那玄之又玄比我于玄还玄的替死之法？！
  又是那该死贾生的恶心手段？
  于玄斜眼那一张脸皮都由女子缝补而成的切韵，笑问道：“单挑？”
  切韵赶紧笑眯眯摆手，“符箓于玄，杀人仙气。不敢单挑，只敢收尸。”
  于玄当真有些后悔来此了。
  早知道白也如此出剑惊人，来这里瞎凑什么热闹。帮也帮不上忙，走也难走了。何苦来哉。难得意气用事一次，结果竟是这种半点不英雄气概的尴尬处境。
  于玄忍不住问道：“如何是好？”
  白也微笑道：“出剑而已。”
  随着一洲禁制越来越重，天地随之越来越小。
  白也依旧浑然不觉。
  下一刻，于玄长叹一声，“以前总觉得白也，高居中土十人榜首，没有问题，但符箓于玄，与白也的差距，总不至于太过悬殊才对。不曾想今日一见，才知大谬矣。”
  故意撇开儒家文庙三圣的浩然天下中土十人，具体名次，山上兴许各有各的看法，但是符箓于玄跻身前五，至少第六，几乎没有任何异议。哪怕是那白帝城城主，和那女子武神裴杯，名次高高低低，起起伏伏，每次都会争议不断，不知山水邸报挣了多少神仙钱。
  至于争论更多的浩然十人，就彻底没个定数了。
  比如剑修山头宗门，则往往喜欢将那阿良和左右名列其中，尤其是那北俱芦洲，恨不得浩然十人，除了至圣先师、礼圣和亚圣三人，至多加上个自家的火龙真人，其余六人，全是剑仙。白也，不是剑修，但是手持太白，就算自家人，名次第四，不能再低了。龙虎山大天师也加上，毕竟也用剑，算他半个自家人。此外亚圣一脉阿良，文圣一脉左右，一个山上出手从无败绩，一个剑术冠绝天下，都当之无愧，至于中土周神芝，也勉强算上凑个数吧，好歹是正儿八经的剑修……老剑仙周神芝曾经为此老脸大红，差点就要御剑跨洲，去那北俱芦洲骂街砍人。据说这份流传极广、销量无数的山水邸报，怀家老祖是出了不少钱的。
  不是符箓于玄妄自菲薄，实在是白也出剑太风流，太奇绝。
  比如此时此刻，那白也以心相将天地一分为六。
  一叶扁舟，朝辞白帝彩云间。那袁首心生疑惑，环顾四周，不知为何自己就站在了悬崖上。
  白也仗剑，白衣如雪，站在那一叶扁舟上，一剑斩袁首。
  西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。白也仗剑走出山巅月，剑斩切韵。
  大瀑飞流直下三千尺，化作一剑，剑光直下斩五嶽。
  众鸟飞尽，孤云独闲，有亭翼然，青衫剑客，出剑斩那水中大妖仰止。
  长风万里，秋雁远去，凭栏高处，剑光直追金甲神人。
  一处沙场遗址，铁衣碎尽，白骨累累，白也剑斩白莹。
  此外才是符箓于玄所在之处，依旧是原先天地山河，与白也依旧相距百余里。
  说来奇怪，今日相逢，今竟然是于玄与白也的第一次近距离打照面。
  在这之前，只是双方先后两次遥遥路过，连半句言语都不曾有。
  等到白也赢得最得意的说法，没多久就封山封剑，白也闭门谢客太多年，在一座孤悬海外的岛屿，与书和海作伴。
  历史上有些大修士不信邪的，想过要去一探究竟，想知道一个明明不是剑修的读书人，怎么就能驾驭一把桀骜不驯的仙剑。
  只不过下场都不太好。找不到那处禁制是运气最好，找到了的，往往不见白也，只见剑光，然后灰溜溜回乡闭关养伤。
  于玄笑问道：“仙剑太白，真有剑灵可以化人？”
  白也点头道：“可以。但是太白，不愿露面。”
  于玄大笑道：“解我心中一桩大疑惑！”
  对于四把名动数座天下的仙剑，一直有传闻皆蕴藏一位剑灵，能够以剑道凝聚出人之姿态，常伴主人左右。剑灵本身战力就相当于一位飞升境剑修。故而拥有一把仙剑，就等于拥有一位大道与共的飞升境剑侍。只是四位剑灵的人身姿态，就连于玄都不曾亲眼见过，老友火龙真人，作为龙虎山的外姓大天师，只与于玄说自己见过那剑灵两次，却姿容不定，一次是腰悬
  天师印的小道童，一次是背剑鞘的女子剑侍模样。
  于玄对此半信半疑，毕竟火龙真人骗起人来，真是让人无语，一贯是谁最亲近就骗谁。就像前些年火龙真人在天师府碰了一鼻子灰，随后游历中土，身边带了个年轻道士，嫡传弟子张山峰。
  师徒二人也不登山，火龙真人只让于玄下山待客，说是自己弟子胆子小。
  那孩子也不知道该说是心大，还是人傻，得知他名叫于玄后，还一脸诚挚神色，只差没说出口前辈运气不佳了，竟然不幸与那符箓于玄同名，因此山上修行，一定没少被人笑话。
  太白在内的三把仙剑，久负盛名。每一把仙剑的现世，都会惊天动地。
  例如白也剑斩洞天，黄河之水天上来。又比如道老二一人仗剑，问剑整座大玄都观，亲手斩杀了一位青冥天下的天纵奇才。
  又例如这一代的龙虎山大天师，作为历史上最年轻继承大天师之位的年轻道士，弱冠之龄仗剑下山，游历人间百年，涉足浩然六洲之地，接连剑斩十一头上五境妖魔，斩得人间万鬼避退龙虎山天师。这才有了那个脍炙人口的说法，“凡有人间妖魔作祟处，便有龙虎山天师”。
  唯有第四把，万年以来始终不见真容。据说九座雄镇楼之一的南婆娑洲镇剑楼，就是为了镇压此剑而建造，用以压胜这尊剑灵。也有说是那三千年前横空出世的斩龙之人，当时手持长剑。斩龙之后，就随手一丢，沉剑入海。
  浩然天下山巅偶有传闻，其实还有第五把仙剑存世，只是就更加不知所踪了。
  除了大玄都观借给白也的这把仙剑太白，其实本名玄都，只是别称太白。落在白也手上，后者名气才压过了前者。
  龙虎山天师府，大天师的印剑信物之一，仙剑名为万法。
  而白玉京那位被誉为真无敌的二掌教，所持仙剑，名为道藏。
  白也转头笑问道：“真不走？最后的机会了。前辈一旦阴神溃散消失，再加上那枚本命葫芦遗留此地，于老神仙你恐怕连飞升境都要留不住了。”
  白也六座心相天地，困不住那六头大妖太久。
  于玄揪心不已，自己帮不上什么大忙，帮倒忙肯定不至于，何况自己留在此地，白也就能多出一线生机。
  事实上，他确实是以阴神远游扶摇洲，真身隐匿别处，不过连同酒葫芦在内的全副家当，都一起带来了。
  白也提起手中剑鞘，说道：“劳烦于老神仙，帮忙将此物归还大玄都观。听闻符箓于玄此生遗憾之一，就是不好去青冥天下远游，白也小有功德在身，全无用处，于玄大可以凭此飞升往返两座天下。至于白也手中太白剑，当真是无法物归原主了。再劳烦帮我与孙道长说一声对不住。”
  只要于玄收了太白剑鞘，白也就会倾力一剑，齐斩六王座，不管如何，都要为于玄开辟出一条道路。
  相信以于玄的符箓手段，哪怕有王座大妖竭力阻拦，于玄依旧不难离开。
  不曾想于玄摇头道：“只以阴神远游，只舍得半条命来此，已经不够大气。临阵退缩，溜之大吉，岂不是连仙气都丢光了。”
  于玄道心一定，就再无含糊，大笑道：“要归还剑鞘，自个儿还去！我于玄先会一会那白莹，这厮说不得就是那替死之法的关键所在，你随后出剑，还是老规矩，我不会碍事。”
  一位有望合道天地的飞升境巅峰，舍得阴神和一件最根本的本命物不要，这要是还不大气，就是滑天下之大稽了。
  符箓于玄，大有仙气。
  白发紫衣的赤脚老人，脚踩那幅太极图，身形一闪而逝，趁着白也心相山河被白莹撞碎天幕之际，由一道缝隙进入门内，老人现出一尊法相，双袖鼓荡，符箓飘散而出，连绵不绝，多如漫天飞雪，先将那白莹和开道剑侍一并击退回那座战场遗址，再以半数符箓稳住了白也的心相天地，转为自家符阵天地，剩余半数符箓，五花八门，千奇百怪。
  大地之上，铁骑攒簇，冲锋开阵，天空之上，天女散花。
  除此之外，还有数百尊金甲傀儡，踏地前冲，声势如雷。
  一栋栋琼楼玉宇，一处处亭台阁楼，皆有符箓所化的白衣仙师，连同不同术法，攻伐法宝，一同如雨落人间。
  浩然天下的山上悬案之一，是那符箓于玄，到底炼制了几万张符箓。十数万？数十万？百万？！
  与此同时，那王座大妖白莹不管如何缩地山河，始终位于八卦阵死门中。
  任你身处扶摇洲三座大阵天时中，先有白也心相天地，又有符箓天地，再有太极图，一一打消！
  白莹心情凝重，好死不死是这符箓于玄，换成其他中土十人之一，都不至于如此棘手。
  白莹不愿泄露根脚，只得学那符箓于玄一般无二，以量取胜，各展神通，以多对多。
  于玄符箓多，白莹就重新将身上法袍显化为枯骨王座，驾驭一支支阴灵大军，与密密麻麻的符箓傀儡，在各处战场捉对厮杀。
  其实双方所处的整座天地，天上地上皆是战场。
  虽然于玄只是牵扯住白莹一头王座，但仍然让白也感到轻松许多。
  一来白莹极有可能就是那贾生设置的关键后手，再者白也此生，不论剑仙得意还是诗仙失意，从不依仗他人。故而此次厮杀，是白也第一次与人并肩作战。
  除了白莹，五位王座大妖都已经脱困，同时现出万丈法相，最后的灵气疯狂聚拢在五处。
  天地间，一洲沛然灵气，就此已经干涸殆尽。
  要么先前被六位王座用来驾驭本命物，要么被白莹云海、仰止龙袍与切韵养剑葫鲸吞。
  五座剑阵随之落地，再次将那仰止在内五位王座死死拘押其中。
  白也诗无敌。
  唯有心中诗篇翻尽时，才是白也心神灵气耗竭时。
  在这之前，诗无敌，剑更无敌。
  白也真剑仙也，愧杀多少剑修。
  青冥天下。
  白玉京五城十二楼，天下甲观。
  有那仙人散发骑鲸归城来，或是身骑黄鹤横空去，有那高台老仙忘形骸，楼外道纹水波细细生，有那城内古仙人，顶上紫云攒出五岳冠。更有那青冥天下最适宜修道的良材美玉，冥冥之中，恍恍惚惚，阴神夜游白玉京，去往五城十二楼，仙人或赐青章玉牒，或抚顶授予长生法。
  如今是道老二坐镇白玉京。
  三掌教陆沉负责去天外天，对付那些杀之不尽的化外天魔。
  只不过陆沉经常偷偷溜回白玉京就是了。
  道老二也懒得多说什么，师尊都没说什么，他这个当师兄的，说了又没用。其实只有大师兄在的时候，师弟陆沉才稍稍规矩几分。而且那种难得的规矩，并非陆沉出乎本心觉得规矩有多好，而只是敬重大师兄。
  陆沉今天又从天外天重返白玉京最高处，双指间拘禁有一头芥子大小的化外天魔，瞥了眼师兄背后那把无鞘仙剑，笑道：“难不成是要背剑远游浩然天下？白玉京怎么办？师尊可是很久都没来这边坐一坐了。总不能因为你破例。将来大师兄返回白玉京，还差不多。”
  道老二身材高大，中年面容，没理睬陆沉的没事找事，只是皱眉问道：“白也早年也曾一心向道，你为何不出手？”
  道老二背后长剑，微微颤鸣，似乎在与那把隔了一座天下的仙剑太白，遥相呼应。
  陆沉趴在栏杆上，笑道：“不愿白玉京多出个无趣仙人，不愿故乡少去一位最得意。师弟这个答案，师兄满不满意？”
  道老二不再言语。
  陆沉沉默片刻，突然笑骂道：“这个孙道长，真是不成体统，回头我去大玄都观大门口骂他去。”
  先前大玄都观孙道长破天荒出现在白玉京外，也不看最高处，只是望向白玉京其中一座高城，然后撂下一句就走了。
  “呦，原来白玉京也是有真仙人的。”
  浩然天下中土神洲。
  龙虎山天师府，一位面如冠玉的年轻道人，站在一座摘星台上，袖中掐指心算。
  身穿一袭天师府最显眼的独有道袍，有那黄紫之气萦绕道袍，名动天下的羽衣卿相，黄紫贵人。
  一位背剑小道童凭空出现在摘星台，年轻道士转身打了个稽首，小道童竟是一手负后，面朝那位龙虎山当代大天师，只以单手掐剑诀，作为还礼。
  第五座天下，飞升城。
  宁姚伸手抵住眉心。
  宝瓶洲。
  金色拱桥上，高大女子横剑在膝，坐在桥栏上，她轻轻挽起青丝。
  侍者剑灵？
  当然不是。
  剑灵本就是她炼化之物，准确说来，剑灵从来是她，她却从来不是什么剑灵。
  她不愿人知晓此事，那么就算是当初最先退出战场的杨老头，都猜测不出真相，齐静春君子之风，不愿在此事上过多推衍，因此一样不知。
  只有那个昔年还年幼的“刘十六”，先前被她拽入此地后，才猜出一些端倪，却依然算不得什么真相，刘十六才会有那个“剑侍已死”的疑惑。
  她当初去往剑气长城，陈清都对她的身份一清二楚，只是事关重大，又不知道这位前辈到底是怎么想的，故而要装傻些许，配合她一起蒙骗陈平安。哪怕她丢了句死远点，陈清都也只能捏着鼻子，当真就走远点。
  若她只是与四把仙剑无异的剑灵之一，是当不起陈清都那个“前辈”称呼的。
  万年之前，天庭五位至高神灵之一，持剑者，即是杀力高出天外者。
  征伐天地四方，获罪神灵与大地妖族的尸骸，在她剑下堆积成山。
  就连那藕花福地在内的众多福地洞天，都是被她一剑剑随意斩破的天地碎片。
  后来火神驱使荧惑使者，联手水神，一同汇聚天地精华，所铸造四剑，皆是仿制这尊神灵之剑。
  再后来，就是天下剑术落在人间，分出四脉后，或隐或现，绵延开来，除了剑气长城陈清都这一脉，还有龙虎山天师府一脉，大玄都观道家剑仙一脉，莲花佛国那边犹有一脉。
  其中被陈清都带去剑气长城的那把破损仙剑，实在不宜再倾力出剑，故而万年以来，其实一直在静待主人的出现。最终苦等万年，终于被陈清都转赠宁姚，或者说剑灵主动相中了宁姚。这也是宁姚为何能够在剑气长城，在剑道一途，如此一骑绝尘的根源所在。
  所以当初宁姚游历骊珠洞天，不计代价都要开眉心天眼，祭出此剑。她当时才会睁眼一看，要看一看当初由她亲自传给人间陈清都的此脉剑术，万年之后由谁继承了。
  昔年河畔议事，老秀才取出的那幅光阴长河图卷，她正是独自站在最远处的那个存在。
  至于她为何愿意最早传授剑术给人族，又为何愿意与人族站在同一阵营，天晓得。反正在她眼中，昔年众多神灵一样是蝼蚁。
  所以三千年前，那场造就出一座骊珠洞天的斩龙一役，在她眼中，依旧像是过家家一般可笑。
  因为她不是剑灵。
  天上天下。
  她是剑主。
第七百二十六章 真无敌
  道老二身穿法袍，背仙剑，头戴鱼尾冠。
  一旁趴在栏杆上的师弟陆沉，则头顶莲花冠，肩膀上停着一只黄雀。
  昔年白玉京大掌教，道祖首徒，头戴如意冠，悬佩一枚桃符。之所以能够代师收徒，当然是因为道法最近道祖。
  道老二此刻背后仙剑颤鸣不止，霞光流溢出鞘，一个个大道显化的金色云篆，一一现世，只是金色文字出鞘后，就立即被道老二一身近乎凝为实质的磅礴道法拘束，那些道藏秘录、宝诰青词内容，只能在咫尺之地，一一生灭不定，如任你溪涧游鱼无数，生死却永远在水。离不开河床天地，偶有游鱼跳跃出水，不过是得见天地些许真容一瞬间，终究要落回水中。
  陆沉打趣道：“师兄杀气这么重，小心惹来大玄都观开启剑阵，来一次问剑白玉京，咱们那位孙道长，可是忍耐师兄很久了。亏得我替师兄找了个小师弟，不然凑齐五百灵官一事，在第五座天下那边，估计要拖延好些年，长则三百年，短则百年，终究不美。”
  道老二对此不置可否，白玉京与大玄都观的数千年恩怨，老调常谈，无甚趣味，至于五百灵官归位仙班一事，迟早而已。到时候下个两百年，他统率五百灵官，攻伐天外，那些化外天魔就要真正意义上元气大伤，五百灵官也会更加名副其实。
  对待那些好像永远无法赶尽杀绝的化外天魔，白玉京三脉，其实早有分歧，道老二这一脉，很简单，主杀。
  除了去往天外镇杀天魔，使得一些天魔巨擘，不至于滋养壮大，道老二将来还要亲自仗剑横行天下，统率五百灵官，耗费五百年光阴，专门斩杀练气士的心魔，要使得那些不计其数的化外天魔，沦为无源之水无本之木，最终迫使化外天魔不得不合而为三，到时候再由他和师兄弟三人，各自压胜一位，从此天下太平。
  此举，要比浩然天下的某人斩尽真龙，更加壮举。
  至于那个道号山青的小师弟，道老二印象一般，不好不坏，凑合。
  唯一一件让道老二高看一眼的，就是山青在那崭新天下，敢主动做事，肯做些道祖关门弟子都当不了护身符的事情。
  如今山青在那边，已经使得一家独大的白玉京势力，愈发沦为第五座天下的一处道门孤山水，大致形成了白玉京以一敌众，与其余所有宗门的对峙格局，恰恰如此，道老二才觉得不错。
  这位被誉为真无敌的白玉京二掌教，只是冷笑道：“我想要一剑砍掉王座牛刀的头颅，也不是一天两天了。”
  当年师尊故意留它一命，以一粒道种紫金莲显化的金甲拘它，迫使它凭借修行积攒一点灵光，自行卸甲，到时候天高地阔，在那蛮荒天下说不得就是一方雄主，从此演道万年，几近不朽，不曾想如此不知珍惜福缘，手段下作，要假借白也出剑破开道甲，暴殄天物，这般鲁钝之辈，哪来的胆子要做客白玉京。
  道老二不管脾气如何，在某种意义上，要比两位师兄弟确实更加符合世俗意义上的尊师重道。
  “浩然天下的事情，劝师兄还是别掺和了。”
  陆沉懒洋洋说道：“兵家初祖当年何等不可匹敌，还不是落得个尸骸被一分为五，不一样死在了他眼中的蝼蚁手中？”
  除了尸骸沦为争抢之物，兵家老祖兵解后，将魂魄悉数融入天下武运，为后世纯粹武夫铺出了一条登天道路。这也是为何几座天下，从不刻意牵引武运去留的原因。那位兵家初祖，有登天之功，又有分裂人族之过，功过不相抵，功德依旧是大功德，所犯过错依旧要受罚万年。
  至于当初分走尸骸的五位练气士，搁在当年古战场，其实境界都不高，有人率先取其头颅，其余四位各有所得，是谓老黄历某一页的“共斩”。
  一位小道童从白玉京五城之一的青翠城御风升空，远远悬停云海上，朝高处打了个稽首，小道童不敢造次，擅自登高。
  青翠城作为白玉京五城之一，位于最北面，按照大玄都观孙道长的说法，那啥青翠城的名字，是来自一个“玉皇李子真清脆”的说法，类似道祖种植一颗葫芦藤、化作七枚养剑葫。当然青翠城道人当然不会承认此事，视为无稽之谈。
  不过青翠城在白玉京道统内部，确实有那玉皇城的别称。青翠城下辖青冥天下七十二地，其中有十大洞天之一、三十六小洞天有二，七十二福地有三、王朝有六，至于山上山下道门宫观，更是无数。每一甲子，逢腊月二十五，青翠城城主都会祭出一副銮驾，巡视天下王朝清流道官之功过得失、考核山川地祇鬼神，銮驾所过之地，皆在考评勘验范围，甚至可以不局限于一城辖境。
  所以青翠城是白玉京五城十二楼当中，位置不高却掌权极大的一处仙府。
  而此城之所以如此地位超然，源于白玉京大掌教在此修道岁月极久，而且往往在此传道天下，无论是不是白玉京三脉道士，无论是人间道官，还是山泽精怪、鬼魅阴灵，届时都可以入城来此问道，所以青翠城又被视为白玉京最与天下结善缘之地。
  陆沉笑着招招手，喊了句云生快来客气作甚，小道童这才来到白玉京最高处，在廊道落脚后，再次与两位掌教打了个稽首，一点都不敢逾越规矩。在白玉京修道，其实规矩不多，大掌教管着白玉京，或者说整座青冥天下的时候，真正做到了无为而治，便是大玄都观和岁除宫这样的道门重地，都心服口服，哪怕是昔年道祖小弟子的陆沉，执掌白玉京，也算顺其自然，无非是天下争吵多些，乱象多些，厮杀多些，天下八处敲天鼓，几乎年年擂鼓不停歇，白玉京和陆沉也不太管，唯独道老二执掌白玉京的时候，规矩就会比较重。
  道老二瞥了眼小道童的头顶道观，冷冷一笑。
  在倒悬山是那鱼尾冠，估计是紫气楼姜氏老祖的授意，算是让小家伙与他这一道脉卖了个乖。如今重返白玉京，姜云生就换成了青翠城道冠制式，一顶如意冠。
  如果不是看在师兄的面子上，小道童当下换成头戴师弟陆沉一脉的莲花冠，那么道老二就不是这么好说话了。
  白玉京和整座青冥天下，都清楚一件事，道老二冷眼旁观的不说话，本身就是一种最大的好说话了。
  “云生，什么时候当上青翠城城主啊？师叔可是连贺礼都备好了的。当师侄的，可不能让师叔眼巴巴苦等太久啊，容易眼睛发涩。”
  陆沉将脸贴在栏杆上，转头笑嘻嘻道：“我与你师祖和师尊关系都好，授予城主仪式，就算他们不来，师叔来办，也是名正言顺的。何况师叔是出了名的规矩最少，原本能够折腾好几天的科仪仪轨，都不用一炷香功夫。”
  小道童还是闭口不言，只是又规规矩矩打了个稽首，当是与师叔陆沉致谢，顺便与一旁的二掌教师叔赔罪。
  当初年少无知，背着家族，擅自转入白玉京大掌教一脉，其实是犯了天大忌讳的，关键是当时大掌教在天外天镇压化外天魔，都不知情，纯粹是当时的小师叔拉着他偷偷去了青翠城敬香拜挂像，为此家族不惜很快将他直接“流徙”到了浩然天下，并且还是那座倒悬山，还要他一定要常年头顶鱼尾冠，不然就要将他驱逐家族祖师堂，或者干脆留在浩然天下算了。
  小道童名为姜云生，在倒悬山与那抱剑汉子张禄，做了多年邻居和门神。这位有望成为青翠城城主的姜云生，在倒悬山常年背靠那根拴牛桩，喜欢坐在蒲团上，看些才子佳人和江湖演义。是倒悬山道门高真当中，最为平易近人的一个，许多稚童都喜欢去那边嬉戏打闹，让小道童施展道法，帮忙腾云驾雾。
  姜云生的家族祖师，是白玉京五城十二楼之一的紫气楼楼主，飞升境。
  那紫气楼，烟霞高捧，紫气萦绕，且有剑气郁郁冲斗牛，被誉为“日月浮生紫气堆，家在仙人手掌中”。加上此楼位于白玉京最东方，位列仙班之高真，本已最在云霄上，长是先迎日月光。身在此楼修行的女冠仙女，大多原本姓姜，或者赐姓姜，往往是那芙蓉冠子水精簪，且有春官美誉。
  白玉京姜氏，与桐叶洲姜氏，双方处境，有异曲同工之妙。
  青翠城与那神霄城相邻，城主皆是白玉京大掌教一脉，后者正是坐镇剑气长城天幕的道家圣人。
  而坐镇倒悬山主峰的大天君，是道老二的嫡传弟子，负责为师尊看守那枚倒悬于浩然天下的世间最大山字印。
  姜云生出生在紫气楼，此楼则是当之无愧的道老二一脉，但是姜云生年幼时，却在三掌教陆沉的撺掇下，身为紫气楼姜氏嫡传之地，却转投了大掌教一脉，按照家族谱牒，姜云生与紫气楼自家老祖差了好几辈，可是按照青冥天下的道脉辈分，却因此与老祖在白玉京平辈。故而只要不在紫气楼，偶遇老祖，互打稽首致礼，师兄弟相称，回了紫气楼，另算。
  北俱芦洲天君谢实，宝瓶洲神诰宗宗主，天君祁真。其实原本还有桐叶洲太平山老天君，以及山主宋茅。
  分别属于陆沉一脉，道老二一脉和大掌教一脉。其中神诰宗道统又相对毕竟复杂，虽然道士女冠人人头戴鱼尾冠，其实与其余两脉又都有渊源，与那隔了一座天下的白玉京五城十二楼，多少都能攀上些远亲。
  当然还有北俱芦洲开宗立派的贺小凉，在宝瓶洲化名曹溶的白霜王朝山上隐居道人，都属于陆沉这一脉的嫡传。
  这些白玉京三脉出身的道门，与浩然天下本土的龙虎山天师府，符箓于玄作为定海神针的一山五宗，分庭抗礼。
  浩然天下，三教百家，大道各异，人心自然未必只是善恶之分那么简单。
  道老二问道：“当年在那骊珠洞天，为何要独独选中陈平安，想要作为你的关门弟子？”
  听说如今师弟的嫡传之一，清凉宗宗主贺小凉，与那陈平安还有些乱七八糟的牵扯。
  事实上，看身旁这惫懒师弟当年好不容易认真一次的架势，只要那陈平安愿意讨价还价，陆沉再将他拔高一个辈分，都是可以商量的。
  陆沉笑道：“陈平安在那蛟龙沟附近，早就一语道破玄机了嘛，我是看中那个有望成为我弟子、舍弃原先道路的陈平安，不是陈平安本人如何如何，真让我陆沉如何青眼相加。不然一个陈平安自己想要如何又能如何？看似给他很多选择，其实就是没得选择。人生路上，不都如此？不单是陈平安身陷如此困局。”
  陆沉又说道：“一样的道理，那个不讲道理的远古存在，之所以选择他陈平安，不是陈平安自己的意愿，一个懵懂少年，当年又能知道些什么，事实上还是齐静春想要如何。只不过一生二，二生三，三生万物，逐渐变得很可观。最终从齐静春的一点希望，变成了陈平安自己的全部人生。只是不知齐静春最后远游莲花小洞天，问道师尊，到底问了什么道，我曾经问过师尊，师尊却没有细说。”
  遥想当年，那个第一次脚踩福禄街和桃叶巷青石板路的泥瓶巷草鞋少年，那个站在学塾外掏出信封前都要下意识擦拭手掌的窑工学徒，在那个时候，少年一定会想不到自己的未来，会是如今的人生。会一步一步走过那么多的山山水水，亲眼见识到那么多的波澜壮阔和生离死别。
  道老二问道：“崔瀺好像更换了杀手锏对付蛮荒天下。不然崔瀺凭借乱世，正好免去诸多束手束脚。”
  陆沉笑道：“他不敢，一旦祭出，可比什么欺师灭祖，要更加大逆不道。而且事出仓促，时不我待嘛。天底下哪有什么事情，是能够好好商量的。”
  陆沉叹了口气，“崔瀺早年赢了那术家开山鼻祖一筹，让后者自认得了个‘十’，当下几座天下的绝大多数山巅修士，根本不晓得其中的学问所在，大学问啊，若是那个人人畏惧的末法时代，有朝一日果真来临，注定谁都无法阻挡的话，那么即便世间没有了术家修士，没了所有的修道之人，人人都在山下了。”
  陆沉
  “到时候唯独术家遗留下来的学问宗旨，依旧可以凭此得道最多。说不得让崔瀺心中大忧的那件事，比如……人族为此消失，彻底沦为新的天庭神灵旧部，都是大有可能的。崔瀺好像一直相信那天的到来。所以哪怕宝瓶洲据守形势险峻，崔瀺依旧不敢与墨家真正联手。”
  “所以那位难免大失所望的墨家巨子，脸上挂不住，觉得给绣虎坑了一把，转去了南婆娑洲帮陈淳安。只不过墨家到底是墨家，游侠有古风，还是不惜将全副身家都押注在了宝瓶洲。何况墨家这笔买卖，确实有赚。墨家，商家，确实要比农家和药家之流魄力更大。”
  道老二想起一事，“那个陆氏子弟，你打算怎么处置？”
  浩然天下桐叶洲的藕花福地，被老观主以白描和重彩兼具的神通，一分为四，其中三份藕花福地都跟随老观主，一起飞升到了青冥天下。
  其中陆台坐拥福地之一，并且成功“飞升”离开福地，开始在青冥天下崭露头角，与那在留人境一步登天的年轻女冠，关系极为不错，不是道侣胜似道侣。
  陆沉无奈道：“怎么，你想要收取关门弟子？不怕让那邹子得偿所愿？”
  对于这个再次擅自更改名字为“陆抬”的徒子徒孙，天生罕见的阴阳鱼体质，当之无愧的神仙种，陆沉却不太愿意去见。后世对于神仙种这个说法，往往一知半解，不知先神后仙才是真正道种。其实不是修行资质不错，就可以被称为神仙种的，至多是修道胚子罢了。
  姜云生在一旁目瞪口呆，当年在那倒悬山，这位小道童可是一巴掌将那陆台打出了上香楼。
  陆台如今与那臭牛鼻子渊源很深，如果再成为二掌教师叔的嫡传，将来再坐镇五城十二楼之一，就陆台随自家老祖的那种小心眼，还不得跟自己死磕百年千年？一座白玉京，自己的那位掌教师尊已经久未露面，两位师叔轮流掌管百年，使得整座青冥天下的打打杀杀都多了，如果不是第五座天下的开辟，姜云生都要觉得原本相对清静的家乡，变成了倒悬山所在的浩然天下。
  如今那座倒悬山，已经重新变作一枚可以被人悬佩腰间、甚至可以炼化为本命物的山字印。
  据说被二掌教托人赐给了小师叔山青。
  姜云生对那个从未见面的小师叔，其实比较好奇，只是最近的九十年，双方是注定无法见面了。
  道老二说道：“从不在意这些。算天算地，由他算去，我走我道。”
  陆沉摇摇头，“邹子的想法很……奇特，他是一开始就将如今世道视为末法时代去推衍演化的，术家是只能坐等末法时代的到来，邹子却是早早就开始布局谋划了，甚至将三教祖师都忽略不计了，此不见，并未一叶障目的不见，而是……视而不见。所以说在浩然天下，一人力压整个陆氏，确实正常。”
  在那骊珠洞天，陆沉与那邹子，其实没打照面，一个摆摊，一个还是摆摊，各算各命。
  双方看似井水不犯河水，实则与那邹子嫡传、陆沉子孙的两把“本命飞剑”命名一般无二，针尖对麦芒。
  两位师兄弟的闲聊，只是可怜了那位青翠城的小道童，两位掌教师叔，一口一个末法时代，听得姜云生惊心动魄，道心都要不稳。
  陆沉突然笑眯眯道：“云生，你家那位老祖，当年拳开云海，砸向骊珠洞天，很威风啊，可惜你当时远在倒悬山，又道行不济，没能亲眼见到此景。没关系，我这儿有幅珍藏多年的光阴长河画卷，送你了，回头拿去紫气楼，好好裱起来，你家老祖定然开心，扶持你担任青翠城城主一事，便不再偷偷摸摸，只会光明正大……”
  小道童眼观鼻鼻观心，置若罔闻。
  道老二皱眉道：“行了，别帮着小崽子拐弯抹角求情了，我对姜云生和青翠城都没什么想法，对城主位置有想法的，各凭本事去争就是了。给姜云生收入囊中，我无所谓。青翠城一向被视为大师兄的地盘，谁来看门，我都没意见，唯一有意见的事情，就是谁看门看得稀烂，到时候留给师兄一个烂摊子。”
  陆沉摇摇头，“师兄啊师兄，你我在这高处，随便抖个袖子，皱个眉头，打个哈欠，下边的仙人们，就要细细揣摩好半天心思的。争？姜云生怎么争，今天好不容易壮起胆子来与两位师叔叙旧，结果二掌教从头到尾就没正眼看他一眼，你觉得这五城十二楼会如何看待姜云生？说到底师兄你随随便便的一个无所谓，恰恰就是姜云生拼了性命都还是身不由己的大道。师兄当然可以不在乎，觉得是大道自然，万法归一就是了……”
  道老二最受不得陆沉这番作态，既不像师尊那般自然而然，也不如师兄那么直白，便有些不耐烦，直截了当道：“你到底是想要让山青接管青翠城，还是让姜云生接手？”
  姜云生哀叹一声，得嘞，三掌教在那边扯犊子，连累自己完犊子呗。
  真不知道三掌教师叔是要帮自己，还是害自己。若是二掌教师叔不在，小道爷我早开骂了。
  其实对于青翠城的归属，姜云生是真心不在意，今天硬着头皮前来，是难得发现陆师叔的身影。青翠城归了那位最新的小师叔更好，省得自己被赶鸭子上架，因为一旦继任青翠城城主，就会很忙，纷争极多。姜云生在那倒悬山待久了，还是习惯了每天优哉游哉过日子，有事修行，无事翻书。何况就凭他姜云生的境界和声望，根本没资格脱颖而出，掌管一座被天下誉为小白玉京的青翠城。
  陆沉笑呵呵摸了摸小道童的脑袋，“回吧。”
  小道童赶紧打了个稽首，告辞离去，御风返回青翠城。
  道老二以心声言语道：“你就这么将一头化外天魔，随手搁置在姜云生的道心中？”
  陆沉微笑道：“无聊嘛。”
  道老二提醒道：“你该返回天外天了。”
  陆沉只是装傻怠工，沉默许久，突然说道：“师兄，你有没有想过哪天有人与你问剑。”
  道老二说道：“不是常有的事情。”
  哪怕被誉为真无敌，与这位白玉京二掌教问剑问道之人，在这青冥天下，其实还是有的。
  陆沉笑道：“我是说那种让你倾力出剑的问剑。”
  “阿良？白也？还是说飞升至此的陈平安？”
  道老二问道：“那得等多久，何况等不等得到，还两说。”
  陆沉举起双手，双指轻敲莲花冠，一脸无辜道：“是师兄你自己说的，我可没讲过。”
  道老二笑了笑，“你确实无聊至极。”
  陆沉趴在栏杆上，“很期待陈平安在这座天下的云游四方。说不得到时候他摆起算命摊子，比我还要熟门熟路了。”
  道老二说道：“差不多得有十境神到的武夫体魄，外加飞升境修士的灵气支撑，他才能真正持剑，勉强担任剑侍。”
  陆沉说道：“不用那么麻烦，跻身十四境就可以了。不是什么剑侍，是剑主的剑主。当然了，得好好活着才行。”
  道老二大笑道：“小有期待。修道八千载，错过远古战场，一败难求。”
第七百二十七章 五至高，四仙剑，一白也
  龙虎山天师府，摘星台。
  在那背剑小道童现身后，又有一位故意以水云烟霞遮掩面容、身段的女子，在那台阶底部施了个万福，然后得了天师法令，她这才缓缓登高，当她踏上台阶之后，障眼法便自行消散，露出真容，虽然一身羽衣女冠装束，却仪态万方，天然妩媚，眉心处一粒红痣。
  她不但是这浩然天下，也是数座天下境界最高的一头天狐，担任龙虎山天师府的护山供奉，已经千年之久。
  在龙虎山中，化名炼真。
  早年龙虎山大天师下山云游，她就偷偷跟随才是弱冠之龄的年轻道士，假装一位村姑，大天师也故意不揭穿她身份，准许她远远跟随，更默认她旁观自己的修道之法，在那之后，年轻天师云游四方、一路斩妖除魔，整整甲子光阴，她借助天师的功德庇护，得以躲避过数次天劫，她最终自愿跟随大天师一起进入龙虎山修行，作为回礼，大天师亲手钤印法印，使得她扛下天劫。
  登台其上，高临天极，仿佛一伸手就能够摘星揽月。
  天狐炼真登上摘星台后，却立即止步不前，没有走近那位年轻容貌的大天师，主要还是她天生敬畏那位化名无累的背剑道童。
  剑修作为山上四大难缠鬼之首，尤其是剑仙的飞剑斩头颅，一剑破万法，杀敌也好，斩妖除魔也罢，可不是那些志怪和稗官野史的凭空杜撰。
  而那位小道童正是仙剑“万法”化身人形。
  炼真被摘星台禁制压胜，现出半数真身，十条巨大的雪白尾巴，匍匐在地，一路垂下台阶，几乎将整条摘星台的登高道路给掩盖住。
  年轻道士转头，与那天狐微笑点头致意。
  炼真赶紧还礼，打了个道门稽首，在摘星台下，她以大天师身边婢女自居，登台之后，在那位最不近人情的剑灵无累身侧，炼真只得勉强以道友自居，省得惹来对方不快。
  炼真与那无累几乎从不言语，双方打照面的机会其实也不多。
  大天师与他们两位都称呼以道友，平辈相交，从不视为侍从、婢女。
  炼真知道为何今天大天师要与无累相聚此地，登高远望那座位于浩然天下西南方的扶摇洲。不过如今扶摇洲是蛮荒天下版图，相信哪怕是以大天师的道法，施展掌观山河神通，依旧会看不真切。
  大天师继续先前话题，“我打算持印走一趟桐叶洲。你留在这里看护山门。”
  无累一如既往的面无表情，嗓音冷清，“如今天下形势，已经值得你涉险行事不假，但是千万别死在那周密手上，不然还要我来斩你不成。”
  炼真忧心忡忡，她想要劝说一番，又哪里敢在这种大事上对主人指手画脚。
  就如主人昔年亲口所说，人间时时玄妙，处处被压胜，修道之人，道法越高，脚下道路只会越来越少，山上天上则风越大。
  每一个身不得已，每一次心不由己，都有可能身死道消，风流总被雨打风吹去，与那光阴长河万古同寂寥。
  至于那个小道童的冷漠神色和言语内容，炼真倒是见怪不怪了，剑灵虽说是名义上的侍从，但是大道纯粹至极，几乎没有后世所谓的半点善恶之分。
  年轻道士伸手轻轻虚提一物，腰间便现出一支青竹笛，铭文却取自世间仿古风字砚的八字开篇，“大块噫气，其名为风”。
  龙虎山当代大天师，赵天籁。
  中土神洲十人之一，排名犹在符箓于玄之上。哪怕争论不休的浩然十人，他都必然有一席之地。
  五雷正法，有那万法之首的无上赞誉。龙虎山历代大天师，本身就是当之无愧的世间雷法第一人。
  一剑破万法。
  可四把仙剑之一的“万法”，本身又被赵天籁持有。
  赵天籁不但是龙虎山历代天师当中最长寿之人，如今道法之高，更是仅次于那位远游天外、不再归来的开山祖师，况且赵天籁还被浩然天下视为最有希望跻身十四境的几人之一。
  只不过世事无常，拥有一把仙剑的修道之人，反而出剑次数，远远不如一位山上的寻常剑修。
  有好事者专门算过三把仙剑的现世次数，白也从大玄都观孙道长那边借取仙剑“太白”之后，递剑次数，应该不会超过十次。
  青冥天下那位白玉京真无敌，在漫长的修道生涯当中，更是撑死了只有一手之数。此外与那些已算山巅强者对敌，依旧根本用不着带上那把“道藏”。其中最近一次，便是剑落玄都观。道老二身披法衣，与号称道门剑仙一脉祖庭所在的大玄都观问剑。至于与那飞升天外天的阿良，双方较劲，更是赤手空拳，一个无趁手佩剑，一个就舍了仙剑不用。
  而摘星台上这位龙虎山大天师，出剑次数相较于前两者，算多的。大致是下山云游后，在每一境递出三五剑。
  至于第四把仙剑，浩然天下知晓内幕的山巅修士，一样屈指可数，赵天籁因为拥有一位剑灵，加上精通推衍，所以刚好算一个，不但知道那把仙剑名为“天真”，还清楚此剑既不在南婆娑洲镇剑楼，也非三千年前斩龙之人所持长剑，而是遗留在了剑气长城，万年之久。
  至于那位横空出世又如彗星迅速陨落的斩龙之人，身份名讳，都是不小的忌讳，只知道他来自一座至今还是封禁闭关的上等福地，却与兵家初祖有着牵扯不清的大道渊源。不管如何，斩龙期间，还能够教出白帝城孙居中这样的弟子，此人都算名垂千古了，说不得后世繁杂野史，此人都会一直占据着极大篇幅和极多笔墨。
  赵天籁转头笑道：“炼真道友，那桐叶洲好像有位与你算是同道。”
  炼真轻轻点头，“她与我同道不同脉，与白先生身边的青婴是同脉。”
  这条天狐始终嗓音轻柔，不敢高声言语。委实是那无累道友，蕴藉剑意，太过惊人。
  作为四位剑灵之一，本身杀力相当于一位飞升境剑修的远古存在，又绝无人之性情，对于一旁炼真这类精怪魅物而言，实在是有着一种天生的大道压制。
  远古神灵高高在天，在人族出现之前，碾压斩杀最多的，就是大地之上的众多妖族。
  其中唯独那些真龙，才被神灵稍稍高看一眼，收拢在昔年天庭五位至高神灵之一的麾下。
  天庭共主。
  持剑者。地位类似后世剑气长城的刑官，或是山上祖师堂的掌律人。
  披甲者。类似剑气长城的隐官，洞察天地万事万物。
  火神，管辖万古星辰。
  水神，看守光阴长河。
  除此之外，还有十二尊高位神灵，动辄提挈天地，拖拽星辰。其中又有两位，掌管飞升台，负责接引地仙，以人族之身，成为神道真灵，也就是后世所谓的位列仙班。
  先有剑术和神通落人间，人族不断崛起登高，通过飞升台跻身神灵的存在，数量越来越多。
  然后出现了一场水火之争。这就是杨老头对阮秀、李柳所谓的你们双方罪责最大。
  再有持剑者负责破甲。传闻两者皆已陨落，而且按照常理，确实理当如此，这也是杨老头为何始终将她视为以剑灵姿态延续万年的缘由。加上她自己又故意以剑侍姿态存世，
  最终三教祖师与兵家老祖，四人联手登天最高处，打碎旧天庭。
  无累难得有些犹豫。
  赵天籁说道：“不都被承认，跻身十四境，确实比较难。”
  老秀才的合道天地，是凭借圣贤功德与山河合道，与天地共鸣。
  亚圣更早凭此合道中土神洲，一洲山河，就是浩然天下的半壁江山。
  白也的十四境，大道契合，却是白也自己心中诗篇，简直就是让人叹为观止，某种意义上，比起合道天地一方，让人更学不来。后世唯一一个被读书人视为才情直追白也的大文豪，一位被誉为万词之宗的风流人物，却也要感伤一句“诗到白也，堪称人间幸运，诗至我处，可谓一大厄运”。
  此人尚且如此自嘲，不得不转诗为词，还让旁人与后世，如何敢以诗词合道？
  醇儒陈淳安，肩挑日月，心中光明，是要与心中圣贤道理真正合道。
  蛮荒天下那位已经死在战场上的荷花庵主，辛苦炼化月魄，是想要进入浩然天下，与更多福地洞天的明月不断合道为一。
  火龙真人，身为龙虎山天师府半个自家人的外姓大天师，被浩然天下练气士誉为火法、水法和雷法三绝，反而合道不易。
  符箓于玄，欲想合道之物，是酒葫芦里的半真半假的那条心相“星河”。
  远古道家曾有楼观一派，结草为楼，擅长观星望气，故而名为楼观，于玄对这一脉道法造诣极深，而且楼观一脉，与火龙真人，大道缘法不浅。火龙真人和符箓于玄，两人成为挚友，不单单是性情相投那么简单，切磋道法，相互砥砺，未尝没有那大道同行、联袂跻身十四境的想法。
  赵天籁轻轻叹了口气，轻轻一挥袖，稍稍打开禁制，免得到时候给某人找到由头叫苦喊冤。
  小道童都忍不住翻了个白眼。
  炼真最为后知后觉，她也最是无奈。
  炼真小声问道：“我去待客？”
  大天师没好气道：“待什么客，他是主人我是客人。”
  三座学宫，中土穗山，镇白泽楼，白也在第五座天下打造的草堂……此人哪次不是反客为主，表现得比主人还主人，恨不得以主人身份拿出家底来帮忙待客。
  龙虎山天师府内宅禁地。
  此地禁制森严，犹胜符箓于玄的祖山。
  一个鬼鬼祟祟的老秀才偷摸而来，先不去摘星台，而是心中默喊几遍，主人不应，就当答应了，给他直接来了大天师的私邸内宅，总算没好意思直接跨门而入，而是站在前厅外，停步仰头，悬有赞颂当代大天师仙风道骨、道德清贵的一副对联，老秀才啧啧称奇，真不知道天底下有谁能有这等生花妙笔。当代大天师也是个眼光好的，舍得摘下原先那副内容一般般的楹联，换上这副。
  楹联内容，口气极大。
  道尊德贵法高通天，吾在此山中。羽衣卿相仗剑危坐，仙风契清凉，我不知道谁知道。
  镇妖伏魔心系凡间，万邪退散去。黄紫贵人悬印御风，神骨压五岳，谁不修行我修行。
  横批则是“天人合一”。
  若是入门再去中厅，就是那头天狐的修道之地了。
  后厅则是当代大天师的问道之地。
  遥想当年，先生跟几个弟子一个个在墙角根那边喝了酒，拿手当扇子使劲散酒气，就聊到了天师府的这头天狐，有猜是九条还是十条尾巴的，也有猜测那狐仙，是不是有心想要与大天师结成道侣而求之不得的，最后便问先生答案，老秀才当时还名声不显，哪里有钱去游历天师府，一些个说法，都是从野史杂书上边搬来的，连老秀才自己都吃不准真假，又不好胡乱与弟子瞎掰，只说子不语怪力乱神，教一个少年大失所望，后来老秀才成了名，出门都不用花钱了，自有人出钱，隆重邀请文圣去各地讲学传道，老秀才就专程走了一趟龙虎山，偏不乘坐那仙家竹筏渡船，选择手持青竹杖，徒步大摇大摆上了山，当时天师府摆出那阵仗，真真了不得，前无古人不敢说，前无几个古人，老秀才问心无愧。
  只见当时那条神道两旁，皆是黄紫贵人和各大宫观、道庵的修道神仙，而且人人既惊且喜，惊讶的是文圣在这之前，从不踏足儒家学宫书院之外的仙家府邸，所以算是为龙虎山破例了，而且据说还是文圣主动与天师府递交文书，饶是龙虎山这般道门圣地，都由不得修道人不欣喜几分。喜的是当然是文圣驾临龙虎山，而且当时正值再次赢过三教辩论，更有那接连两桩惊世骇俗之举，一桩是去往天幕，伸长脖子请那道老二往这里砍往这里砍，再就是辩论结束后，有请释道两祖落座。
  老秀才高居文庙第四神位，连赢两场争论，故而那时候文圣出人意料莅临龙虎山，以至于连大天师都破天荒亲自在山门迎接。
  最终老秀才与当代大天师一起坐在那前厅，老秀才一边以诚待人说着天地良心的肺腑之言，眼光却一直斜瞥中厅，每喝一口茶，嘿嘿笑一声。
  老秀才总算没好意思径直跨过门槛，转去别处逛荡起来。
  将龙虎山祖山当做了自家庭院一般，反正道理是有的，与主人太过客气不算好客人。
  老秀才忍不住回望一眼楹联和横批，不枉费自己当年连刷子、浆糊都一并带上山了，都不劳驾大天师费力张贴。
  什么叫客人，这就叫贵客！
  去了那龙虎山祖师堂所在的道德殿，悬挂历代祖师挂像，还有十二尊陪祀天君，除了首代大天师的两位高徒之外，其余都是历史上龙虎山的外姓大天师。
  祖师堂内大柱上盘踞有八条符箓金龙，传闻仙人只要帮忙点睛，再嘘以白云，便有龙从云生，出门去镇压一切入山犯忌妖邪。
  老秀才唏嘘一番，龙虎山的开山祖师，确实豪杰，当年礼圣率领众人远游征伐神灵余孽，虽然成效不大，毕竟天外之大，无法想象，禁制之多，更是无比夸张，可其实惨烈厮杀是很有几场的，龙虎山第一代大天师就是在归途陨落，而此人的身死道消，又很大程度上导致了龙虎山在后世，最终失去了“符箓为首”的说法，不过也绝对算不得符箓于玄乘人之危，大道补缺罢了。
  老秀才便在门外作了一揖，权当遥遥祭拜先贤。
  一口天井，名为镇妖井，井口悬有一块玉璞镜。关押着被天师府各地镇压、拘押回山的作祟山精水怪。
  天井四周围有一圈白玉护栏，雕刻有雪白蛟龙在内的九尊异兽，是历代天师府黄紫贵人炼化的雷电之精。
  一座从不开启的大殿，大门上张贴有历代大天师以信物天师印层层加持的一道符箓，传闻里边镇压着无数凶祟邪魔。
  历代大天师，一生中会有前后两次钤印，分别是在接印时与辞印时。
  大天师私宅后院，还种植有一棵树影婆娑的千年老桂，高出院墙太多，老秀才在地上瞧了半天，还是没能找到一块石子。
  这棵桂树，是大天师昔年仗剑游历宝瓶洲之时，偶然所得的一枝正统月宫种。用桂子酿造出来的桂花酒，埋在水云间，拿来待客，山上一绝。
  至于那次跨洲远游，赵天籁当然是去砍那个一路远遁的琉璃阁阁主粉袍客。是白帝城郑居中的小师弟又如何，天籁老哥照砍不误。
  龙虎山大天师背剑下山，本身就是一种对白帝城的遥遥威慑。当然那位怀仙老弟，也极少讲究什么同门之谊就是了。
  老秀才很少佩服他人的胆识，但是这个如今化名柳赤诚的家伙，相当可以，与那陆沉半个首徒的桂花岛老舟子，是同道中人。
  惹过龙虎山大天师，挨过符箓于玄的一道龟驼碑符箓，在宝瓶洲好不容易脱困，又陆陆续续惹过小齐和小平安，还有道老大之一的**圣，水神李柳……
  真是条好汉，真是个人才啊。
  他娘的下次见面，先喊郑居中一声老弟，再喊你柳赤诚一声柳兄
  都成。
  毕竟白帝城与文圣一脉，一向关系不错。只是老秀才再一想，就又难免悲从中来，与魔道巨擘关系好，
  敕书阁。
  是保存中土文庙圣贤、各大宗门仙府所赠送匾额、楹联，储藏各国皇帝圣旨诏文书信以及请神宝诰之所。
  阁内珍藏金书玉牒青章无数，文运之浓郁，龙气之充沛，用老秀才的话说，就是让人只看一眼就要转头不看，看不得看不得，看多了容易眼馋。
  老秀才突然有些神色尴尬，负责看守此处禁地的一位貌美女冠，面容年轻，却在天师府辈分极高，她本身就坐镇小天地，加上是仙人境界，她敏锐察觉到老秀才的一丝气象，立即现身在门口，打了个稽首，非但没有与擅闯此地的老秀才兴师问罪，反而以心声轻声问道：“文圣老爷，敢问左先生是否无恙？”
  老秀才跺脚道：“我这弟子猪油蒙心睁眼瞎啊。当年如何舍得对赵姑娘的那位嫡传出剑伤人，将那剑仙胚子带回龙虎山，与赵姑娘好好商量有那么为难吗？！”
  不管三七二十一，先骂过自己的弟子，老秀才这才再收敛神色，小声安慰道：“左右那痴子还好，让赵姑娘担心了。”
  女冠松了口气，笑道：“我那嫡传，身为黄紫贵人，却滥施道法，出剑无理，若是落在我手上，只会责罚更重。”
  老秀才笑呵呵道：“我自个儿逛去，不耽误赵姑娘清净修道。”
  女冠轻轻点头。
  龙虎山大天师，是她的兄长。
  其实天师府可谓枝繁叶茂的黄紫贵人们，绝大多数都不是真正的修道中人。所以辈分一事，比较特殊，分祠堂家谱和道牒辈分，更奇怪之处，在于后者需要迁就前者，而不是前者为后者让道。所以她与赵天籁在两个辈分上都一致，在龙虎山天师府极其罕见。
  老秀才离去后，还是有些痛心疾首，但凡左右稍稍开点窍，自己这位先生就要跟着小小沾光，勉为其难当那赵天籁的半个长辈了，那么你左右的小师弟，岂不是就与龙虎山大天师是半个平辈？再使得落魄山与龙虎山成了半个姻亲，这龙虎山还不得开心坏了？
  一座百花园。相传是历任大天师游览百花福地，福地花主和十二神主们精心培育的一本本花卉，作为礼敬天师府的礼物。
  有一座小雷池。位于一方巴掌大小的砚池当中，底部铭文第三雷池。此物看似不起眼，实则有第三池的说法，品秩仅次于倒悬山那座洗剑池，以及一座传闻遗落在北俱芦洲某地的雷池。
  一直被搁置在大天师书案上，天师府每年都会有开笔仪式，若是大天师闭关或是远游，就交由天师府黄紫贵人嫡传，代为持笔“蘸墨”，书写一封封金书符箓，除了自家之用，其余或赠王朝君主，或送山上仙人。一张五雷正法符箓，无论是帝王君主用来转手赏赐给山祠水府，镇压山河气运，还是被宗门祖师堂赐给谱牒嫡传，当做一件护身的攻伐至宝，都功效极为显著，被奉为至宝也就丝毫不奇怪了。
  不谈那几座牵连众多龙脉、山峰的山水阵法，光是那来历不明、用途难测的二百仙蜕悬棺在崖，就是一种莫大震慑。
  只说那摘星台外边三座高低不一的云海，便各有讲究，各有一尊某种意义上属于大道显化而生的雨师，雷将，电君，分别负责坐镇云海其一。
  这就是一座山巅仙府，苦心经营数千年的深厚底蕴。
  历史上龙虎山声势最为鼎盛时，有那十大道宫，八十一座道观，此外犹有浩然天下六洲五十国，其中囊括了中土神洲的十大王朝，纷纷耗费巨大财力，都要在此建造道院、道庵，宣扬道法，将国内最拔尖的修道种子送入此山修行。
  所以那个时候的龙虎山，不但有“天下道都”的美誉，还在名义上主领三山符箓，掌管天下道教。
  符箓丹鼎不分家，反正都在龙虎山。
  香火道脉悠长，绵延八千年。
  论摩崖石刻和题咏碑碣之多，不计其数，龙虎山只输穗山。
  论家底，比起自家关门弟子的那座落魄山，龙虎山确实暂时还是要略胜一筹。
  问题上龙虎山藏着这么多不太用得着的好东西，借也借不来，搬也搬不走啊。说到底，还是串门次数太少，积攒下来的香火情不够。
  也就是亏得左右不在身边，不然先生肯定有话要说，老秀才有道理要讲。当学生没话说，顶好顶好，可是怎么当的师兄？
  一个心湖涟漪，龙虎山大天师问道：“看够了没？”
  老秀才哈哈大笑，一步跨到摘星台的台阶地步，见着了那十条雪白狐尾铺地的绝美画卷，哎呦喂一声，高声大呼道：“炼真姑娘，愈发俊俏了，美不胜收，龙虎山十景哪里够，这般雪压摘星阁的人间美景，是龙虎山第十一景才对，不对不对，名次太低……”
  炼真赶紧运转神通，收起那十条狐尾，瞬间来到台阶底部，稽首行礼，与那管着敕书阁的女冠仙人一样，敬称老秀才为文圣老爷。
  老秀才笑着摆手道：“又不是啥外人，炼真姑娘如此客气作甚，都要让我心中惴惴了。”
  赵天籁来到站在第一级台阶上，与老秀才并肩而行，一起缓缓登高。
  小道童盘腿坐在摘星台边缘，自顾自远眺云海，只当没老秀才这人。
  老秀才轻声问道：“当年为何拒绝火龙真人的提议？不让那小道士继任外姓大天师？龙虎山亏，天师府更亏。凭那火龙真人的脾气，哪怕就此卸任了职务，却肯定只会比以往更加护道龙虎山。”
  赵天籁反问道：“我若是就此身死道消，或是跌境到仙人，一个年纪轻轻且境界不够的外姓大天师，空有其名，却需要早早挑起许多山上恩怨，对他们师徒二人都不是什么好事。与其被大势裹挟其中，还不如让年轻人走自己的道路。如此一来，火龙真人也不用对龙虎山心怀愧疚。当是一场好聚好散吧。”
  天下道法，群峰竞秀，各有各高。
  赵天籁对那符箓于玄，对火龙真人，皆是如此看法。
  许多天师府的黄紫贵人，至今仍是看不开一个“符箓”头衔，也算情理之中，可若是身为大天师的赵天籁都要一门心思拘泥于此，龙虎山道统才是真正的危机暗藏。非是全然不争，而是争在大道更大处。不然若有别家山峰高起平地间，龙虎山就要一剑砍去山尖，或是一印拍碎秀木，或是那于玄一枚符箓压山巅，火龙真人一袖移山……如此一来，浩然天下本土道统数脉，干脆认了那白玉京三脉作祖宗算了。
  老秀才小鸡啄米，使劲点头，“对对对，豪杰不谈利弊，只认定个心中是非，大道大道，总不能只是嘴上说说，脚下却偷偷使绊子。”
  老秀才这种话听了就算。
  赵天籁直接问道：“为白也而来？”
  老秀才没有藏藏掖掖，与龙虎山大天师抖搂什么小心机，只会弄巧成拙，所以直截了当说道：“老头子在穗山的作为，你肯定看得出来，我那弟子左右，被萧愻掣肘太多，而离开南婆娑洲的陆芝，终究难敌刘叉，所以说来说去，扶摇洲战场，最后就只是白也与于玄，两人面对蛮荒天下的七位王座。刘叉一旦倾力出剑，定会使得一洲山河变色。”
  跟在两人身后的炼真欲言又止。
  老秀才苦笑道：“我也不是大天师一定要如何舍生忘死，天底下没这样的道理，嘴歪心斜，大义不真，念不正道德两个字，我只是希望大天师尽力而为，已经足够，很够了。比如哪怕救不下那白也，好歹也救一救于玄，龙虎山单凭此举，以后浩然天下，尤其是你们道门符箓派内部，关于‘符箓’二字之归属，就不会吵得那么面红耳赤了。吵来吵去，真会死人的，这么多年以来，山上人山下事，惹来多少笔大大小小的糊涂账了？当然，我只是随便举个例子，大天师如何不为难如何来。”
  赵天籁更无藏掖，说道：“我打算走一趟桐叶洲，不会更改了。”
  老秀才点点头，“极好了。当得起那横批。我相信龙虎山道脉，当真会如那龙虎山志所言，‘道都吾山，愈久愈昌’。”
  赵天籁笑道：“老秀才真是忙碌命。”
  老秀才弯腰坐在那小道童身边，说道：“忙忙碌碌，不至于庸碌到一事无成，哪怕只成了一事，就很不错了。”
  赵天籁盘腿坐在一旁。
  小道童已经站起身，不愿与那老秀才凑一堆。
  老秀才问道：“要不要喝酒？”
  赵天籁说道：“你请我喝？”
  老秀才不说话。
  赵天籁手持青竹笛，说道：“那些桂花酒酿，你喝一坛，当我请你的，其余的都劳烦给我放回原位。”
  老秀才就等这句话了，抬起手，立即从袖中滑落一壶酒，当然不是贪图这点山水草木灵气，而是真馋这酒味。
  老秀才喝了一口酒，“其实白也当初剑落一洲，我就知道是个什么下场了。现在一心所求，就是让那个最糟糕的情况，变得稍稍好些。”
  比如于玄能活，最好还是那个符箓于玄。又比如白也能不至于全死。哪怕从此浩然天下就要少去一位剑仙最得意，哪怕白也甚至都不在浩然天下了，可只要“白也”还在，好歹老秀才他自己不用多喝一壶心碎酒。白也在哪里，都是白也，还是那个好似教天下李花白也的白也。
  赵天籁吹奏竹笛，果真天籁。
  黄鹤盘旋众山巅，青鸾翱翔云海上。好似一粒粒青黄珠子，滚动点缀白珠帘。
  老秀才一边喝酒，一边以诗词唱和酬答。
  凿开风月长生地，修得金霞不老身。紫府黄衣天上籍，碧桃开出天下春。
  三峰和雨作龙飞，扶摇觐见五雷君。一涧琉璃万堆烟，真人登山即为仙。
  那小道童摇头道：“拽文打油诗，不如天籁笛子曲。”
  补充了一句，“远远不如。果然文庙圣贤，要论诗词曲赋功夫，输给世间文豪骚客多矣。”
  炼真先前姗姗然施了个万福，然后坐在了大天师一侧。
  等到赵天籁收起竹笛，老秀才也喝完了一坛天师府桂花酿。
  老秀才没舍得丢了那酒坛抛入云海，收入袖中，说道：“不做什么神灵，要做唯一的神明。一字之差，天壤之别。那文海周密，要以最简单的强弱之分，一了百了，隔绝天地众生，所以你这趟桐叶洲之行，凶险程度极有可能不亚于白也坐镇扶摇洲，要小心那贾生啊，小心再小心。”
  赵天籁笑而点头。
  年轻面容，道气古朴。
  山风拂面，清俊非凡。
  炼真好奇问道：“文圣老爷，我能问那飞升台一事吗？”
  老秀才笑道：“这有什么不能问的，远古天庭位于一处遥远星河中，如今所谓的仙人御风，说不定穷其一生都到不了。以往神灵莅临人间大地，除了极少数神通广大，能够全然无视光阴长河，其余绝大多数神灵，也需要走那飞升台往返，所以飞升台不单单是接引地仙飞升这么个用途。青童天君负责其中之一，因为其实有两座嘛。”
  至于另外一座，便是蛮荒天下的托月山了。
  只是早已名不副实，当初陈清都与龙君、观照一起问剑托月山，可不是作那意气之争。
  不过剩余这些内幕，老秀才就不多嘴了。
  赵天籁自己都不与炼真道友讲，一坛桂花酿而已，可买不了几页老黄历。何况那个独自站着不嫌累的无累道友，作为远古四位剑灵之一，恐怕比大天师更知晓真相。
  老秀才站起身，笑道：“虽然没有遂愿，可真真是托了炼真姑娘的福气，上次是喝了一壶好茶，今儿又在这里喝了一壶好酒，我这人登门做客，老秀才嘛，囊中羞涩，却也一向是最讲究礼数的，上次送了楹联横批，今天还要送龙虎山某位结茅问道数年的年轻人，一方印章，有劳大天师或是炼真姑娘，以后转交给他。”
  赵天籁站起身，“说来说去，还是肥水不流外人田。”
  那个昔年乘坐牛车离开骊珠洞天的赵繇，是齐静春嫡传弟子之一。
  后来游历中土神洲，在龙虎山一座道宫修行过一段岁月，都不算那不记名弟子，身份依旧是儒生，最终赵繇去了第五座天下。
  好像是有位心心念念之人，在那座飞升城。
  因为些许蛛丝马迹，按照道宫真人的推演，赵繇竟然与白也关系不浅。
  赵天籁只是双手持笛，笑而不言。
  炼真知道主人不愿沾染过多红尘姻缘，只好她来代劳，从文圣手中接过那方白玉材质的印章。事实上她与那年轻人赵繇，也算不得什么陌生人。
  老秀才笑呵呵道：“又不是什么见不得光的东西，炼真姑娘只管看那印文内容，反正又不着急转交赵繇，需要代为保管差不多九十年。”
  炼真也就不再客气，双指捻住印章，抬起一看。
  四字印文。
  心灯不夜。
  赵天籁看了一眼，会心而笑，“丘壑精神，云水陈人。心灯不夜，道树长春。”
  老秀才大笑道：“天籁兄，人间书都快要给你读完了！”
  赵天籁其实原本还有一句好话，是称赞刻刀做笔字不错，烟火气里边生出一股仙佛气。结果给老秀才这么一说，便算了。
  老秀才试探性问道：“莫不是马屁拍马蹄了？我可以改。把话收回都成。”
  炼真收起印章后，闻言忍俊不禁，文圣老爷这般读书人，世间少有。
  赵天籁问道：“接下来要去哪里忙碌？”
  老秀才犹不死心，继续问道：“回头我让关门弟子专程帮你篆刻一方印章，就写这‘一个不小心，读完人间书’，如何？中不中意？嫌字数多留白少，没问题啊，可以只刻四字，‘将书读遍’。”
  赵天籁依旧不答话。
  老秀才给自己找台阶下的功夫，也是一流，行云流水，转折如意，已经开始抚须而笑，“两位再传弟子，一个是小齐找的，一个是我为关门弟子找的，就成了一个辈分，俩孩子刚刚凑巧汇合，我当然得去看看。”
  等到老秀才偷偷使了个眼色，大天师只得施展神通，帮那老秀才缩地山河，去往遥远处。
  小道童问道：“老秀才何必如此？”
  赵天籁笑道：“木秀于林风必摧之，弟子太出类拔萃，当先生的也会忧愁不已。只不过这等心累，别有滋味，寻常人求也求不来就是了。”
  小道童突然眉头紧皱。
  那个老秀才，没还酒水！
  赵天籁笑道：“所以我还了一个不小心。”
  老秀才在极远处落脚，笔直撞入一条江河中。
  老秀才凫水上岸后，不知为何，长叹一声，再次御风远游。
  给他找到了在一处王朝书院碰头的小宝瓶和裴钱。
  老秀才却没有立即现身，只是远远看着不知不觉就长大了的昔年小姑娘，如今的亭亭玉立。
  她们的小师叔和师父。
  小心翼翼跋山涉水，救过很多人，很多了。没有主动害过谁，一个都没有。
  青山绿水千万重，翩翩少年思无邪。
  有些老秀才心中真正在意的好话，老人都不舍得说给外人听。
  怕人知道，偶尔又怕人不知道。
  老秀才突然回头看了眼浩然天下的西南方位。
  ————
  第五座天下，飞升城刚刚开辟出一处距离飞升城极远的飞地山头，不过暂时还只是城池雏形。
  飞升城剑修众多，但是哪怕吸纳了相当一拨远游依附飞升城的扶摇洲练气士，在厮杀之外，还是人手不够，处处捉襟见肘。在这个过程当中，出身皑皑洲的供奉邓凉，确实功劳不小，肩负起了很大一部分拉拢扶摇洲修士的职责，待人接物，远远要比刑官、隐官两脉滴水不漏。
  不但如此，邓凉还帮忙完善了飞升城泉府的部分机构。而高野侯为首的泉府，如今风气如何，举城皆知，简直就是见钱眼开到了丧心病狂的地步。什么泉府修士驾到，天高三尺地薄一丈，什么寸草不生、见好就收，一个个口头禅流传无数。
  而邓凉又是隐官一脉剑修出身，那么自然是得了上任隐官几分真传本事的，所以邓凉在个个嗷嗷叫大肆四处搜刮山河捡破烂的泉府修士那边，稳稳妥妥的座上宾。
  由于这处无形中又圈画出一大片广袤辖境的山头，几乎已经位于飞升城与天下南方的中间位置，所以与那些不断向北推进、一路疯狂割据山头的桐叶洲修士，先后起了数场争执。
  这处飞升城精心挑选的飞地，实在是一处当之无愧的风水宝地，除了一条万里大江，还可以打造出五岳之势，山水相依，搁在桐叶洲，说不定就是一个王朝的龙兴之地。
  其余三处用以帮助飞升城大范围开疆拓土的飞地，其实都不如南方这一处如此霸道蛮横，要相对更加靠近位于天地中央的飞升城。
  用暂领隐官的某位女子大剑仙一场问剑过后，然后她撂下的那句话，就是“欺负的就是你们桐叶洲”。
  齐狩和高野侯作为刑官、泉府两脉领袖，对此也无可奈何，况且剑气长城对那桐叶洲，印象确实糟糕至极。
  最终按照第二场祖师堂议事的既定章程行事，在山头最高处，矗立一碑，篆刻单单一个“气”字。
  此外东方立碑刻“剑”，西边刻“长”，北边刻“城”。
  最大的意外还是在那“剑”字碑地界，一位道号山青的年轻道士，不但剑劈石碑，还将飞升城剑修全部驱逐出境。
  在那“剑”字废墟，宁姚御剑赶到山巅，然后御剑直去，找到那个山青，到了青冥天下地界，宁姚一场二话不说的问剑，最终一剑将那枚曾是倒悬山的山字印斩落在地，不但如此，宁姚还剑挑山字印，搬回“剑”字碑山头，她在搬印离去之前，与那脸色惨白的山青，再次撂下一句话，以后再有问剑，与我打声招呼，剑分生死。
  那位剑毁“剑”字的道祖关门弟子，默认此事，然后不得不暂时闭关养伤。
  经此一役，原本还小有异议的崭新天下的第一人，是宁姚无疑了。
  宁姚返回剑字碑途中，就收到了飞升城飞剑传信，在南方“气”字碑地界，与一大群桐叶洲修士起了争执。
  由于先前那场气氛凝重的祖师堂议事，隐官一脉期间提及如何与外界打交道一事，难免让许多剑修束手束脚，不太敢倾力出剑杀伤对手。
  所以宁姚又只好御剑南游，再次对外出剑。
  从那之后，连同南方建城剑修在内，整座飞升城就都明白了，唯独对那桐叶洲修士，不用太客气，只要占理，大可以活活“气”死这帮桐叶洲谱牒仙师不偿命。
  邓凉对此要比齐狩和高野侯更看得远，私底下主动找他们两位喝酒，大致意思是说宁姚出剑，不但解气，更划算，因为如此一来，与整个桐叶洲修士结怨不假，但是无形中会拉近飞升城与扶摇洲修士的关系，能让后者心中愈发舒坦积分，对飞升城会有一种额外的天然亲近，这就是浩然天下的人心，是可以善加利用的。至于桐叶洲那些谱牒仙师，别看如今一个比一个义愤填膺，将来飞升城的外门谱牒身份，只要开出一个口子来，对方只会一个比一个更愿意砸钱。
  宁姚返回飞升城后，却有些心情不佳。
  今天暮色里，宁姚难得去了一趟酒铺。昔年骊珠洞天小镇的看门人，如今当起了酒铺代掌柜，混得很风生水起。铺子每天酒鬼赌棍一大堆。
  宁姚端着酒碗，在酒铺里边看那墙壁上的无事牌。
  郑大风只是笑着与宁姚招呼一声，就继续压低嗓音，手持酒碗，蹲在街边与那帮客人侃大山，具体说他那晚到底是如何梦了个好梦，梦中二十四芙蓉女仙，又是一个个如何的国色天香。最后感慨一句我们老男人啊，哪个心里边不关押着个女子，光棍什么，天底下其实就根本没什么光棍，尤其是喝过了我家铺子的酒水，就更不光棍了。
  其实方才当宁姚出现后，酒铺这边气氛就骤然一变。
  只有当宁姚进了铺子，才稍稍恢复几分正常。
  没办法，宁姚剑术越来越高，威望越来越重，所以飞升城自然而然，已经将她当做第二位老大剑仙来看待。
  刑官、隐官和泉府三脉之上，犹有宁姚一人独一份嘛，天经地义的事情。
  所幸宁姚去了铺子，不然这酒喝得就要拘谨了。
  有少年听不太懂郑大风的言外之意，只是傻乐呵，就问郑掌柜到底咋个说法，怎就关押了个女子，是你们浩然天下的独门神通不成？能不能学？
  郑大风抬了抬酒碗，立即有人赶紧满上，郑大风痛饮一大碗，然后瞧向邻近酒桌一处，是位旧玉笏街豪门女子剑修坐处，她如今经常拉着几位女子剑修来此喝酒，出手阔绰。当郑大风使劲剐了几眼板凳，一旁酒鬼就跟着转移视线，然后同时点头，会意会意了，难怪酒铺的长凳好像愈发窄了，郑掌柜果真是个读过书的学问人呐。
  在那女子转头之际，郑大风立即收回视线，轻轻抹嘴，转头与少年说老弟你这想法下作，下作了啊，哪里是什么术法神通，男子心中挂念某位女子，便是一双自顾自山盟海誓的神仙眷侣了，而且那女子不管是山上仙子，还是山下女子，都会永远是十几岁的模样，或是二十几岁的姿容。美不美？自然是美事。
  众人顿时恍然。还真他娘的有那么点道理啊。
  郑大风一手挠头，一手抬碗又给旁人倒满了酒水，然后说道，兄弟们都起来搔首走一个。
  郑大风喝着酒，笑容依旧，只是偶尔低头喝酒的眼神当中，藏着细细碎碎的不可言说，不见酒水，遥遥见人。
  宁姚喝过酒后，第一次主动找到了刑官二把手，缝衣人捻芯。
  可能隐官一脉任何剑修，来见此人，都是忌讳。宁姚当然是例外。
  捻芯住处，在一条僻静小巷，十分简陋。
  夜幕中，宁姚入屋落座后，开门见山道：“捻芯前辈，他是不是留信在这边？”
  身披一件宽大法袍的捻芯点点头，“确实留了一封信，但是按照我跟陈平安的约定，暂时还不能交给你。事实上，这封密信，宁姑娘最好这辈子都不用打开。”
  捻芯言语之间，双指轻轻捻动桌上一粒灯芯。
  宁姚点点头。只是瞥了眼那盏古怪灯火，没有与捻芯讨要那封密信。
  不曾想捻芯从袖中取出密信，笑道：“不过我觉得还是早早拆开得了，说不定还可以讨个好兆头。”
  宁姚有些犹豫。
  捻芯将密信搁在桌上，自言自语道：“我有遵守约定，好好珍藏此信。”
  事实上，陈平安先后给出了三封信，除了交给捻芯的这封，还有一封交给太徽剑宗翩然峰嫡传，剑修白首。
  当时私底下与少年只说在你师父比较伤心，以至于一个人会主动喝酒的时候，再将此信交给你师父。
  那封信上，陈平安只是恳请刘景龙一事，帮忙与那嫁衣女鬼讲道理，关于此事，陈平安觉得刘景龙，只会比自己做得更好。
  另外一封信，当时在春幡斋交给了韦文龙，其实算是一个信封装有两封信，都算家书了。一封转交朱敛，一封转交刘羡阳。
  那封落魄山家书，事无巨细写了诸多事情，其中一件事，是让曹晴朗担任下任山主，同时让一定要照顾好裴钱。
  宁姚手中这封交由捻芯的密信，是年轻隐官最早提笔、却又是最晚写好的一封。
  宁姚拆开信封，看到了第一句话，宁姚便立即转过身去。
  捻芯幽幽叹息一声。那个年轻隐官，不知道信上写了什么混账话，能让宁姚这样的女子，都要如此躲避。
  捻芯默默起身，将桌上那盏灯火一并带走，将屋子留给宁姚独自一人。
  宁姚依旧转身，重新看了遍那封密信上的第一句话。
  “宁姚，放心，我一直有在想你，此生最后一刻，亦是如此。”
  此后有些信上内容，宁姚会少看几遍，有些言语，会多看几遍。
  “对不起，明明大势如此，我偏要任性行事，人生处境又像是年少时上山采药，在溪涧旁，只不过当年跨过去了，然后有幸遇到了你，这次没能做到，让你伤心了。如果早知道如此，就不该去剑气长城找你。只是怎么可能呢，怎么可能不去找你，再给我一万次机会，就会去找你一万次。”
  “没办法，陈平安不可能永远是泥瓶巷的孤儿，也不可能永远是学什么都慢的窑工学徒，一样不可能永远是大骊龙泉郡的落魄山山主，自然更不可能永远是剑气长城的隐官，唯一能做到的，就是喜欢宁姚的陈平安了。其实长大以后，这些年远游也好，休歇也好，都没觉得如何不自在，没觉得怎么吃苦头。失望难免会有些，希望更多就是了。”
  “只是有些真心话，你总是听了就羞恼，我就只好一句句余着了。你曾经问我，喜欢一个人，有那么了不起啊？我一直想对你说，陈平安喜欢宁姚，宁姚喜欢陈平安，当然是天底下最了不起啊。人间万万年，就只有我们相互喜欢啊。”
  遇见宁姚，是陈平安在四岁之后，最高兴的一件事。
  你好宁姑娘，我爹姓陈，我娘姓陈，所以我叫陈平安。
  宁姚，一定要平平安安的。
  宁姚收起信，闭上眼睛沉默许久，终于起身来到门口，她再次伸手抵住眉心。
  捻芯从厢房那边走出，以心声问道：“这就是你无法破开仙人境瓶颈的原因？”
  宁姚点点头。
  这把温养多年的仙剑“天真”，竟然想要让她宁姚成为剑侍，由本该是剑灵的她，来当那剑主。
  所以跻身仙人境后，宁姚就在心境中，两次差点将其直接拘禁起来。这些年那“天真”就像个顽劣丫头，一直四处逃遁，哪怕宁姚都很难寻觅踪迹，至于先前异样，是同样作为剑灵的仙剑“太白”，与天真有些玄之又玄的感应。相信其余两把仙剑，龙虎山“万法”，与白玉京“道藏”，都是和“天真”差不多的光景。
  捻芯说道：“慢慢来吧。”
  宁姚默不作声。
  捻芯看着宁姚，突然笑道：“你好像没有我想象中那么伤心。”
  宁姚说道：“因为我相信他。”
  ————
  老秀才依旧只在自家人眼前现身，笑呵呵道：“小姑娘都变成大姑娘喽。”
  裴钱下意识抱拳，然后觉得不太对，见宝瓶姐姐作揖，就立即跟着与文圣老爷作揖行礼。
  裴钱是前不久跟随郁狷夫一起回的中土神洲，然后听说了郁氏附近的这座书院，她就独自背着竹箱、手持行山杖一路远游至此，至于那个小哑巴阿瞒，死活不愿意挪窝，就留在了郁狷夫家族那边继续当哑巴。裴钱只好叮嘱他别忘了练拳，孩子当时依旧没说话，既不答应，也不拒绝。
  这座书院不在儒家七十二书院之列，如果是，裴钱反而就不来了。
  只是裴钱没有想到竟然能够碰到宝瓶姐姐。
  老秀才与她们摆摆手，疑惑道：“怎么，又跟人吵架了？”
  李宝瓶点点头。
  书院山长，就是那些点评何谓醇儒之人，不但如此，还写了诸多文章，慷慨激昂，针砭时事，为这位出身亚圣一脉的书院山长，专骂自家圣贤，为他赢得山下无数赞誉，只是听说有些扶摇洲和南婆娑洲的返乡修士和士子，想要来此与山长争辩，好像都给拒之门外了，一来二去，山长就又写了篇文章，写那世风日下，实在堪忧。
  李宝瓶与那位山长的某位嫡传学生争论过，李宝瓶先认可了山长言论的一个个可取之处，说浩然天下和中土文庙，肯定容得人人说心里话，只是等李宝瓶刚说到第一个有待商榷之事，比如山长之真心言语，所谓的真话，便一定是真相了吗？读书人读到了书院山长，是不是要自省几分，稍稍耐心几分，听一听持有异议的年轻人，到底说得对不对……不曾想对方就立即满脸讥讽，摔袖离去。
  李宝瓶当时只是叹了口气，又是这样。
  当时裴钱一直面无表情站在李宝瓶身旁，对那个背影当场骂了一句“去他妈的”。
  那位书院山长嫡传耳聋又变耳尖，立即转头，质问裴钱在说什么，有本事再说一遍。
  于是裴钱就又说了句去你妈的。
  大概是不愿意有辱斯文，那位士子大笑不已，转头与李宝瓶说你瞧瞧，这些就是你们持有异议之人的态度，值得我那山长先生听半句吗？
  老秀才听过了李宝瓶简明扼要却一五一十的阐述，笑眯眯点头，“小宝瓶讲理说得好，裴钱骂得也好。都好都好。”
  文圣一脉，除了关门弟子，嫡传都是拿来骂的，可是再传弟子，老秀才当然是怎么夸都夸不够的。
  裴钱微微赧颜，习惯性挠挠头。原本还担心文圣老先生会责怪自己几句。骂自己再多都没关系，可如果连累师父就不好了。
  老秀才让她们稍等，去找了那骂天骂地骂圣贤、忧国忧民忧天下的书院山长。
  结果那个山长起先没能认出老秀才，争论一番后，山长嫡传嘀咕一句你算老几。
  老秀才立即回骂一句“我算老四！”
  山长愣了愣，有些了然，反而愈发书生意气，一身的大义凛然，质问早已不是文圣的老秀才，是不是要以曾经的圣贤身份让我闭嘴不言？
  老秀才就懒得多说什么了，重新找到李宝瓶和裴钱，一起去往郁氏家族，那个郁老儿果然是个臭棋篓子。
  老秀才猛然抬头。
  壮哉！
  一剑率先离开龙虎山天师府，直去扶摇洲。
  随后又有一剑，破开青冥天下与浩然天下的“接壤”天幕。
  再有第三把仙剑，同样是破开第五座天下的天幕，去往扶摇洲。
  连破扶摇洲三层天地禁制。
  与白也所持仙剑，四把仙剑，首次齐聚浩然天下。
  白也，太白。
  白玉京道老二，道藏。
  龙虎山大天师，万法。
  剑气长城，第四把仙剑，天真。
  一人身侧，仙剑齐聚。
第七百二十八章 李花太白虎头帽
  （更新有点晚了。28号有个大章节。）
  蛮荒天下的文海周密，离开桐叶洲最北端的渡口，施展神通，先后找到了赊月和斐然，一个在随便逛荡山野，在异乡和家乡接连吃过两个亏，那个棉衣圆脸姑娘愈发小心谨慎，开始勤勤恳恳收拢、炼化各地月色，一个正在那大泉蜃景城外的照屏峰山巅赏月，周密随手将两位数座天下的年轻十人之一，拘到身边，陪着他一起来此欣赏一座法相显化的建筑，以及一棵真相躲藏其后的梧桐树。
  绣虎崔瀺，擅长不与他人最强处争胜，喜欢先补齐短板，再将某些自身长处发挥到极致，这就使得宝瓶洲之争夺，周密再如何耍心机，使手段，意义不大了，只能以攻对攻。
  斐然和赊月都各自与周先生行礼。
  周密笑着点头，然后望向那斐然，微笑道：“终于舍得搬出师兄切韵的名头了。”
  斐然道：“让周先生看笑话了。斐然事后愿意主动去与戊子军帐赔罪，按照军功大小，交换既得利益。斐然自己不够，就与师兄借。”
  大泉京城如今得以暂时保全，不是蜃景城的山水阵法如何难以撼动，不是大泉边军聚拢收缩一城之后如何难攻，而是这个斐然先前离开桃叶渡后，临时起意，在那照屏峰异想天开，竟然飞剑传讯旧戊子帐，要求将大泉蜃景城作为他在桐叶洲的最新地盘，而且是斐然独自一人占据一城，甚至都不是斐然所在的癸酉帐索要此地，这就与驻扎在南齐旧京城的戊子军帐起了极大冲突，一个年轻十人之一的头衔，还不至于让整座军帐如何忌惮，最后双方之所以没打起来，是斐然用一句话就说服了对方。
  “切韵是我师兄。”
  斐然都不用说什么拿师兄切韵的战功换取蜃景城。戊子军帐数位上五境修士就闭口不言，默默离去，一个字的狠话都没撂下。
  甲申帐剑修?滩，是王座大妖仰止的嫡传弟子，雨四更是被大妖绯妃尊称为公子，加上斐然与切韵是师兄弟的关系，这些都是甲子帐的头等机密。
  在蛮荒天下，讲理最轻松。
  只不过既然周先生拿此事调侃，斐然当然也就愿意换一种法子讲理。
  在蛮荒天下，之所以讲理简单，当然是规矩太浅显了，道理有大小之分，对错是非皆可覆盖。
  周密摆摆手，说了一番让斐然不明就里的言语，“小事。回头我会亲自帮你算账。别说一座蜃景城，就是整个大泉王朝，都是斐然该得之物。”
  桐叶洲的上五境妖族修士，先前就几乎都察觉到了一洲天时变化。
  所幸谈不上太多心悸，稍稍宽慰几分。
  桐叶洲中部，出现了一座早该出现不出现、晚不该出现偏出现的雄威建筑，正是儒家文庙建造的九座雄镇楼之一，镇妖楼。
  压胜桐叶洲一洲之物。
  这座镇妖楼，圈画出一条囊括千里山河的圆形地界，周密刚好与赊月和斐然站在界线外，周密伸出并拢手指，轻轻抵住那天地禁止的阵法屏幕，涟漪微起，以至于千里之地都开始景象摇晃起来，斐然和赊月作为妖族修士，瞬间察觉到一种大道压顶的窒息，斐然以剑气消去那份天然压制，赊月则凝聚月色在身，唯有周先生依旧浑然不觉，却不是因为这位贾生并非妖族的关系，恰恰相反，不知为何，哪怕周密还不曾涉足镇妖楼辖境之内，那股激荡而起的琉璃七彩光阴涟漪，天地气象好似凝为实质，不断凝聚在周密手指处，威势大小，只看斐然和赊月各退数步便知，这还是镇妖楼阵法始终被周密镇压的缘故，不然斐然和赊月恐怕就只能迅速撤离此地。
  周密收起双指，禁制异象渐渐消散。
  他仰头望去，与赊月说道：“荷花庵主是必须要死的，只不过死得早了些。你知不知道自己是‘明月前身’？所以托月山那边，对你一直比较刮目相看。留守托月山的大祖座下嫡传弟子新妆，早年经常去明月中探望你，她却对那境界高你太多的荷花庵主从来冷眼旁观，因为新妆昔年真身，曾是月宫浇水斫桂的神女。所以新妆对那荷花庵主当然看不上眼。”
  赊月说道，“有猜过想过，一直不确定。”
  周密突然笑道：“劝君高举擎天手，多少旁人冷眼看。”
  心有千古谋，胸堵万冰炭，冷却一副热肝肠，烧掉心中圣贤书。
  赊月听了也当没听见。
  斐然问道：“这座雄镇楼，周先生能否摧破？”
  周密说道：“可以是可以，但是得不偿失，所以目前没必要。不过比起南婆娑洲那座只能当花架子的雄镇楼，确实碍眼又碍事。”
  斐然对这位来自浩然天下的周先生，确实由衷钦佩，早年斐然曾经在周密身边求学数年，只不过双方没有什么师徒名义就是了，临别之际，周密曾经与斐然笑言，说那圣贤书，要只读半本。少了装不成圣贤，多了就是真圣贤。半本刚好，名利双收。
  周密望向天幕，似乎在等待什么。
  斐然骤然间剑心震颤，下意识就要远离周密。
  只是下一刻斐然就如释重负，只是那赊月却不知所踪。
  周密轻轻抖袖，一只袖口上，雪白月色熠熠生辉，周密望向浩然天下那轮明月，微笑道：“以防万一。”
  扶摇洲三座山水禁制，真正的杀手锏，除了围困白也，更在于周密以通天手段，强行拘押那一洲光阴长河，成为一座几乎静止的湖泊。
  周密突然以心声与斐然说道：“你师兄要我捎话给你，代师收徒这种事情，他已经做得足够好了，以后就看你的了。”
  斐然脸色漠然，死死盯住这位蛮荒天下的文海。
  周密身形却瞬间消逝不见。
  ————
  一道剑光劈开天幕，从青冥天下去往浩然天下。
  世间仙人御风，极难快过飞剑，这是常理，而作为四把仙剑之一的道藏，此次远游，自然更快。
  白玉京最高处，陆沉去而复还，一屁股坐在栏杆上，似笑非笑，望向那位不太听劝的二师兄。
  道老二微微皱眉不悦，问道：“作甚？”
  陆沉抬起双手，扶了扶头顶那盏象征着掌教身份的微斜莲花冠，“就不怕与太白剑落得一个下场？真无敌是真无敌，八千载不坠的美名，难道要被师兄自个儿丢了？白也再念旧念情，也得白也能活下来，才能还上这份天大人情，我看悬。师兄这笔买卖，做得让师弟糊涂了，敢问师兄赠剑的理由？”
  一旦没有了那把很趁手的仙剑道藏，师兄真无敌的头衔，说不定就会花落别家。
  道老二反问道：“将那化外天魔潜入姜云生道种，师弟这般违例行事，需要理由吗？”
  陆沉一脸无奈道：“当然有啊，只是晓得师兄肯定懒得听，师弟善解人意，才不愿意讲的。”
  道老二说道：“那我丢剑浩然天下，确实没有理由。算计来算计去，以有为近无为，累也不累。这句话我很早就想对你说了。只不过你一向是个听不见别人看法的，我这当师兄的，以前一样懒得对你多说什么。”
  陆沉扭头望向那仙气缥缈的五城十二楼，感慨道：“师兄做事无需理由，大概这就是我与师兄道不相同，却还是认了师兄弟名分的理由。”
  白玉京昔年三掌教，其实关系极为微妙，从三人各自掌管白玉京一百年的天下大势，就足以看出不同的三条大道，尤其是陆沉和师兄道老二，更是让整座青冥天下的修道之人都要一头雾水，捉摸不定。
  当道老二坐镇白玉京百年，天下百年就要乖乖听从白玉京的规矩，最不服约束者，当初以大玄都观那位收拢了无数道脉的天纵奇才，最为著称于世，结果就被道老二亲自问剑，就此道散天地中，白玉京与大玄都观就此彻底结下死仇。
  轮到陆沉坐镇其中，天下百年就又会自行其道，聚散、乱平皆不定，脉络繁杂，一团乱麻。而陆沉与那大玄都观，或是岁除宫这些白玉京三脉道统之外的道门圣地，其实香火情都不差，陆沉经常游历其中，肆意谈天说地，饮酒赏景作乐，就是不切磋道法。传闻岁除宫宫主的闭关多年，以及数座天下年轻候补十人之一的“二十二”，竟然能够与一位死敌宗门的飞升境开山祖师女修，最终结为一双神仙道侣，其实都与这位最逍遥游的白玉京三掌教，有着千丝万缕的关系。
  再等到白玉京大掌教返回，天下潜在形势，就有了水落石出的迹象，诸多道统道官、王朝豪阀和仙家府邸，得以休养生息，各自壮大。
  倒是他们这两位师弟，与代师收徒的道祖首徒，关系都相对融洽，陆沉在从家乡天下飞升来到白玉京之前，就早早将未来的大掌教师兄，与道祖一起并列为古之博大真人，甚至在陆沉乘舟出海之前，专门跑去找到了一处遗落在光阴长河当中的古天水遗址，因为在那里，昔年道祖驾青牛薄板车过关，有人强使著书，才为后世留下五千言。此人正是后来的道祖首徒，一个让陆沉都要赞誉一句“天象地理，仰观俯察，莫不洞澈”的古之真人。
  简而言之，陆沉觉得大师兄的道法很高，大道几近于道。但是在青冥天下的山巅修士眼中，陆沉却未必如何认可那个自称“文有第一，武无第二”的道老二。
  陆沉闭上眼睛，以秘术通过一位嫡传弟子的眼观山河，感知浩然天下的命数流转片刻，睁眼后，双手抱住后脑勺，笑道：“可惜那位心高气傲的大天师赵天籁，比师兄送剑要更快一步，不然又是个不小笑话。”
  道老二冷笑道：“那就看看，到底是谁的仙剑，更早进入那座扶摇洲。”
  高大道人随手挥袖，一股气势磅礴的青冥道气，如银河挂空，浩浩荡荡追随那把仙剑而去，再次破开天幕。
  陆沉忍不住转头问道：“师兄这也要争个先后啊？”
  道老二反问道：“真要我搬出师尊，你才肯老老实实去往天外天？”
  陆沉正要缓缓起身，悠悠御风，缓缓离去，突然笑呵呵道：“我这牵红线的月老，当得真是没谁了。”
  原来是那第五座天下，又有一把仙剑“天真”，紧随久负盛名的万法和道藏，在剑气长城沉寂万年，终于第一次现世了。当年陆沉在那骊珠洞天辛苦摆摊，为了牵上这条红线，可是让陆沉费了九牛二虎之力，才好不容易将板车推到了泥瓶巷。只不过后来在剑气长城，宁姚那边的一半红线，被陈清都斩断了。只是不知那陈平安到底是怎么想的，竟是有意无意一直留着不斩红线。
  人性之复杂难测，本就在神性和兽性之间游曳不定，
  在人心间相互拔河，才能够让人族最终成为打碎远古天庭大道的那个一。
  神灵将其视为最坏，人族却做到了最好，各走极端，此消彼长，从而更换了一个一。
  道老二瞥了眼得意洋洋的师弟陆沉。
  陆沉正要继续说话。
  一位少年面容身姿的小道士出现在栏杆旁，“哦？”
  哪怕是道老二与陆沉都有些措手不及，毫无察觉。
  陆沉立即闭嘴，收敛神色。
  道老二毕恭毕敬打了个稽首，沉声道：“弟子余斗，拜见师尊。”
  白玉京道老二，俗名余斗，家乡青冥天下。修道八千载。
  陆沉赶紧一个后仰，翻转落地，直腰后打了个稽首，“弟子陆沉，拜见师尊。”
  白玉京三掌教，俗名陆沉，道号逍遥。家乡浩然天下。修道六千年，入主白玉京五千年。
  只不过道祖在那莲花小洞天的观道容貌，却非少年。
  道祖微笑道：“可惜未能亲眼见到白也出剑。”
  不是不能，而是不愿坏了规矩。至圣先师和道祖佛陀，当年三教祖师共同为天地订立规矩，此后万年，各自都不曾违例一次。
  在这“少年”身边，稍晚一步，出现了一位首次做客白玉京的外乡来客。浩然天下桐叶洲，东海观道观老观主。
  对于那位十四境老观主，道老二显然并没有放在眼中，看也不看一眼。
  陆沉笑道：“老观主何等道法通天，都能与我师父掰手腕了，当年怎就输给了老秀才，以至于先输了一枚簪子，又输了藕花福地的日月精魄，实在让晚辈倍感意外。”
  老观主嗤笑道：“输？道有先后？法有大小？虚舟有高下？”
  老道人看似随口言语，却言出法随，以至于整座白玉京五城十二楼皆有感应，尤其是那座城主位置暂时空悬的神霄城，最是摇晃不已。
  陆沉恍然道：“受教受教。”
  道老二冷哼一声，神霄城异动随之停歇。
  道祖说道：“陆沉。”
  陆沉立即心领神会，笑道：“谨遵师尊法旨。”
  不过这位三掌教不是去往天外天，而是去往大玄都观。
  道老二则去往天外天，近期注定要帮着师弟陆沉收拾烂摊子。
  老观主说道：“第五座天下，要变天。”
  一座天地初开的崭新天下，大道压胜最重，谁高压谁肩头。但是宁姚先前实在“气盛”，锋芒无匹，以至于连那方天地大道都不得不暂时避其锋芒，原本没有意外的话，宁姚会跻身飞升境，到时候才是大道关键所在，毕竟天下第一位飞升境，与天地间第一位十四境，积攒下来的天道劫数大小，云泥之别。
  但是当那个小丫头祭出一把仙剑，远游浩然天下，牵一发而动全身，变数极大。
  那些蠢蠢欲动的远古存在，不会对此视而不见，极有可能不再蛰伏各地，而会蜂拥而起。
  道祖说道：“不然。”
  老观主点头道：“天变未必变天。”
  道祖笑道：“然也。”
  ————
  飞升城。
  捻芯看着脸色微白的宁姚，问道：“何必如此，何苦如此？”
  捻芯实在不认同宁姚的选择。太冒失，太激进。
  她都有些后悔将那封密信提早给宁姚看了。
  龙虎山天师府的出剑也好，白玉京道老二的出剑也罢，犹大有余力，但是宁姚如今毕竟才是仙人境剑修瓶颈。就要祭出真正的本命飞剑，远游别处天下不说，还要掺和那场当之无愧的神仙打架，怎么看都是不划算的。一旦仙剑“天真”遭受破损，受伤而归，就已经是莫大损失，仙剑若是就此崩碎遗落在扶摇洲战场，说不得宁姚就要直接跌境到玉璞，飞升城等于失去了那个稳居天下第一宝座的大剑仙宁姚，而宁姚距离崭新天下的飞升境第一人，不近反远，最终一步慢步步慢，不光是宁姚自身大道受阻，飞升城极有可能就此失去以一城争天下的大好先机。
  宁姚坐在门槛上，默不作声。她只是伸手擦拭掉眉心处的鲜血。
  不管如何权衡利弊，宁姚都不该如此意气行事，捻芯摇头道：“如果陈平安在这里，一定会拦阻你。”
  “为飞升城，该做的事，我都会做。”
  宁姚说道：“但飞升城是飞升城，我是我。如果飞升城没了一位飞升境剑修，就要失去天下大势，我不觉得飞升城有了宁姚，就真的可以争得天下。飞升城真要就此失势，我一样不亏欠飞升城半点。”
  只是亏欠他那么多的辛苦谋划。
  而宁姚也不觉得他在身边，会拦阻自己出剑。
  再说了，如果有他在飞升城当隐官，她只会更闲。哪里需要这么劳心劳力，出剑就是了。
  宁姚伸出手背，抵住眉心。
  此次祭剑，非同小可。
  在这之前，剑气长城除了陈清都，只有董三更、陈熙在内的寥寥几位老剑修，知道她其实拥有“斩仙”之外的第二把“本命飞剑”。
  何况即便是那把本命飞剑“斩仙”，宁姚也不太愿意祭出，因为很容易被“天真”牵引，导致宁姚剑心失控。到时候就真要沦为仙剑“天真”的剑侍了。一把仙剑剑灵的桀骜不驯，剑心纯粹至极，修道之人，要么以境界强行压制，要么以坚韧剑心砥砺，别无他法，什么善恶人心，什么大道亲近，都是虚妄。
  宁姚温养两把飞剑本身，就既是炼剑，又是以“斩仙”问剑“天真”。
  事实上，宁姚曾经私底下询问过老大剑仙一个问题，那个甲子之约，陈平安真的没事吗？
  当时陈清都答非所问，看那位前辈到时候的心情吧。
  捻芯突然皱了皱眉头，说道：“你要小心这座天下的大道针对。”
  宁姚转头望向这个缝衣人。似乎这句话，是有人在提醒捻芯，然后捻芯再来提醒自己。
  捻芯摇头道：“这件事情，我还是要信守承诺的。”
  宁姚点点头，“没有‘天真’，我还有‘斩仙’。”
  捻芯突然笑了起来，“能让他喜欢，果然只有宁姚。”
  当年在那牢狱，关于与宁姚的所有相逢和重逢，年轻隐官从不与谁提及，就像个……守财奴吝啬鬼，好像多说一句，就要少去好些银钱。
  倒是那头飞升境化外天魔霜降，因为与年轻隐官相互算计的缘故，得以知道些内幕，实在憋得慌，就与捻芯多说了些。
  霜降其实也不曾真切看清陈平安近乎迷宫的复杂深邃心境，只是与捻芯说了两个相对模糊的心相景象，一个是少年脚步沉重地走向陋巷小宅，天地昏暗漆黑，唯有祖宅屋内那边如有一盏灯火点亮，光明，温暖，草鞋少年在门口那边略作停顿，看了一眼屋内光明，他既不敢置信，又忍不住开怀起来，这让少年跨过门槛后，脚步变得轻快起来，少年却小心翼翼走得更慢，好像不舍得走快了。
  再就是少年独自走向一座廊桥，步履蹒跚，天地间愈发黑暗得伸手不见五指，只是当死气沉沉的少年缓缓抬头，见到台阶上坐着一个人，少年原本漆黑如墨、好似深坠古井深渊的一双眼眸，如蓦然瞧见日月光明。
  宁姚告辞离去。
  捻芯重新将那盏灯火放回桌上。
  龙虎山天师府。
  在老秀才离开摘星台后，赵天籁说道：“有劳无累道友，走一趟扶摇洲。总不能教几座天下笑话我们天师府有剑等于没剑。”
  小道童点点头，化做一道剑光，率先去往扶摇洲。
  在那老秀才在那天师府现身之时，其实正是扶摇洲战场最为形势险峻之际。
  故而老秀才的离开穗山，故地重游天师府，当然不是无头苍蝇乱撞，只不过在老秀才火急火燎赶往龙虎山之前，至圣先师却给了个奇怪说法，到了天师府那边，先随便逛逛，不着急叙旧。所以就有了老秀才的奉旨找酒，喝你赵天籁一点酒咋了，那副楹联写了多少个字？尤其匾额横批“天人合一”四个字，是能随便给的？
  文庙那边当年为此不是没有吵闹，觉得会分去一部分儒家道统文气，关键是于礼不合，尤其是那两位有重塑文脉道统之功的文庙正副教主，最终道理是听了老秀才的道理，可都没给他什么好脸色，所以老秀才不过喝你一坛桂花酿而已，都补不回来与人吵架的那几大缸口水。至于其余几十坛不小心忘了往回原处的桂花酿，当是帮你天师府余着啊，何况退一万步说，送谁喝不是喝，天师府贵客络绎不绝又如何，可这里边能有浩然山君第一尊的穗山大神吗？能有白泽吗？有至圣先师或是礼圣老爷吗？做人得讲点天地良心，得了便宜还卖乖，不是什么好习惯，改改。
  在老秀才被赵天籁丢出摘星台之后，扶摇洲战场一分为二。
  在那白也心相显化一部分的古战场天地当中，中土符箓于玄与枯骨王座大妖白莹，捉对厮杀。
  蛮荒天下十四王座之一，与浩然十人之一的对峙，撒豆成兵的符箓傀儡，与麾下白骨大军的厮杀无处不在，战场遍布天地。
  使得白也心相天地早已破碎不堪，只是被于玄以数以万计的符箓支撑而起，这等缝补天地的仙家术法，不可谓不神通广大，其实比那单独造就出一座小天地更加不易。
  白也依旧持剑太白，一斩再斩五王座，剑诗俱风流。
  当仰止终于说出白也的十四境合道所在，正是这位“浩然诗无敌”之心中诗篇。
  几乎同时，与符箓于玄正在一座小天地中的白莹，座下剑侍龙涧，手持那把以观照魂魄炼化而成的长剑，轻轻抖出一个剑花，一串金色文字震颤而出，化作灰烬。
  天地间却没有多出一丝一毫灵气。
  切韵无奈扶额，笑眯眯道：“我的亲娘唉，仰止妹妹你总算瞧出来了啊。可现在的问题，是这个吗？不是猜一猜白也心中到底还剩下几篇诗文，剩下几句诗文？”
  十四境的合道。
  大致可以分为天时、地利、与人和三种。
  合道天下一地山河，属于地利，类似浩然天下的亚圣和文圣。
  荷花庵主，符箓于玄，则属于合道天时，与那亘古不变、仿佛不被光阴长河侵扰的日月星辰有关。
  白也合道十四境，则属于人和。
  此外剑修想要跻身十四境，大抵也是如此，天时根本不用奢望，地利则毫无意义。何况剑修本身追求的就是“天地无拘我剑”，岂会主动去与天地契合证道。
  白也出剑不停，不但无视光阴长河的凝滞万物万法，剑光反而无迹可寻，更重要是使得白也灵气消耗得极为缓慢，出剑次数再多，除了些许递剑消耗的灵气，真正消耗的，其实只能算是心中诗篇。
  有一条瀑布之水天上来，黄河落天走东海，落在人间与那仰止大道显化的曳落河，狠狠撞在一起，大浪滔天，一幅白描山河画卷当中，万里化水泽，声势不弱于仰止与绯妃的大道之争。
  白也一剑将仰止那尊不再维持人首的巨蛟法相，一斩为二。
  那袁首以万丈真身持棍杀至，距离白也不过百余里，成为最为近身白也的王座大妖之一。
  太白一剑横扫，以开天地一线的璀璨剑光，硬生生挡住袁首真身的一棍砸下。
  袁首手中长棍再次崩碎，右手抖腕作势一攥，手中又出现铭文“定海”的长棍，吐出一口血水，亏得白也心中诗篇无法重复祭出，不然这场架，不得打到地老天荒去？
  不但如此，白也剑意余韵，又有心相生发，让愈发凶性大发的袁首，挥棍乱砸，恨不得将天地一并打碎。
  至于那个最早近身持剑白也的五嶽，与那白莹处境类似。
  浮云落日，青泥盘盘，悲鸟绕林，枯松倒挂，磴道盘峻，砯崖万转……大道青天，独不得出。
  我白也尚且出不得，何况心相天地中的那头大妖五嶽，更不得出。
  这般天地异象让那五嶽三头六臂，法相巍峨，近乎顶天立地，依旧拳与兵器，皆开不得天。
  访仙白也。
  仰止好不容易撞碎那黄河之水，不曾想白也又是一剑斩至。
  白发三千丈，我昔钓白龙，抽刀截流水，放龙溪水傍。
  雪白飞剑三千，如雨齐齐落在溪涧中，剑斩大蛟真身的王座仰止。
  溪涧一侧远方，更有将军白马，旌节渡河，铁骑列阵，密若雪山，饮马断水。
  箭矢攒射，铁枪突进，剑气又如雨落。
  边塞白也。
  让那仰止苦不堪言。
  已经从那金甲牢笼当中脱困的大妖牛刀，刚要近身白也，天地一变，朔云横天，万里秋色，苍茫原野，凛然风生。
  风起处即是剑气起处，剑气重重如山攒岭叠，一一连峰碍星河，横斗牛。
  切韵纹丝不动，再次扯开皮囊，稍稍避开白也一剑，拭目以待，看了一眼天幕，本以为是那天落白玉棺的剑气砸地，再低头看一眼人间，猜测会不会是那三月麦陇青青的乡野景致，不曾想皆不是，而是那一处闹市酒肆旁。少年学剑术，醉花柳，同杯酒，挟此生雄风。年少侠客行，杯酒笑尽，杀人都市中。
  游侠白也。
  切韵这一次没能躲开那少年游侠的一剑。
  下一刻，切韵刚刚合拢身躯，就又身在星空夜幕中，苦笑不已，连自己都要觉得烦不胜烦了，估计其余几位王座就更杀心坚定、杀意昂然。
  梦骑白鹿西往山中，山四千仞峰三十二，玉女千人相随云空。高咏紫霞神仙篇，诸君为我开天宫。真灵炼玉千秋，桥蹑彩虹，谪仙人步绕碧落，遗形无穷。太白苍苍，星辰森列，大醉酩酊，拄剑依靠万古松，谁道脚下天河此水广，眼中狭如一匹练。蓦然回首，伸手笑招青童……
  在另外一处战场。
  符箓于玄，反正打架不用卷袖管亲自动手，加上那白莹是差不多的路数，所以于玄教会了白莹不少俗语，什么抢什么都别抢棺材躺，蛙儿要命蛇要饱，什么老子这叫没毛鸟儿天照应，你那是母猪挤在墙角还哼三哼……
  胡言乱语不耽误于玄办一件头等大事。
  先以两张金色材质的符箓，悄无声息掩藏在数千张品秩各异的符箓当中，悬在小天地东西两端，分别是那日符、月符，各悬东西，最终变成一枚“明”字符。
  日月交相辉映，而大放光明照彻天下，无幽不烛，所以山上有那赞誉，于玄此符一出，人间无需点灯符。
  只不过于玄祭出这两张符箓，是为了确定一件事，扶摇洲天地禁制当中的光阴长河流逝速度，到底是快了还是慢了，若果然有快慢之分，又到底是如何个确切差异。可哪怕日月符合成一张明字符，依旧是勘验不出此事，要想在重重禁制、小天地一座又一座的牢笼当中，精准看出光阴刻度，何其不易，何等艰辛。
  符箓于玄再丢出两张青色材质的符箓，一心两用，分别念咒，一袖两乾坤，祭出两张日景符和箭漏符。
  “日晷停流，星光辍运，香雨旁注，甘露上悬。日影现光阴，流水定时刻，急急如律令！”
  “光之在烛，水之在箭。当空发耀，英精互绕，天气尽白，日规为小，铄云破霄！敕！”
  于玄再一咬牙，竟是又丢掷出了一张青色符箓，是那于玄自创的亭立符。
  山中无刻漏，仙人于清泉水中，立十二叶芙蓉，随波流转，定十二时，晷影无差。
  三符一出，刹那之间，大道尽显。
  虽然三张青符瞬间燃烧殆尽，可是于玄哪怕不过惊鸿一瞥，就已经窥得天机，与那白也提醒道：“小心光阴长河逆转倒流……”
  符箓于玄蓦然哑然。
  原来在符箓于玄喊出半句心声之时，就刚好先后有三把仙剑，破开扶摇洲天地三层禁止，三把仙剑，刚好打消符箓于玄“小心”“光阴长河”“逆转倒流”三个说法。
  不但如此，那个身在白也心相天地中的切韵，也刚好对那白也微笑道：“人间最得意，白也名副其实。”
  这“切韵”当然驾驭不住三把仙剑，但是“切韵”却能够掌控三重禁制和光阴长河。
  所以要那符箓于玄勘破了天机，也无法告知白也一部分真相。
  白也说道：“贾生。”
  替死之法，在那白莹。但是替身之法，却在切韵。所以目前这个切韵，说生说死都可。
  另外一个天地，或者另外一个“名副其实”的人间。
  四把仙剑齐聚白也身侧，白也先后手持一把太白，道藏，天真，万法，各自一剑倾力递出。
  四剑斩杀白莹、“切韵”之外的四位王座，四剑斩杀，让那五嶽、仰止、袁首和牛刀，都死得不能再死了。
  切韵身形消散，未曾挨上一剑，却是身死道消的那种大道消逝，周密微笑道：“以未来剑，杀现在人。白也只能去也。”
  周密最后说道：“以后再与我问剑一场，如果你我都还有机会的话。”
  一剑斩至。
  白也毫不犹豫以现在剑，斩眼前王座“切韵”。
  周密竟是任由剑光斩落在身。
  一洲天地翻转，光阴长河紊乱不已。
  仰止和袁首面面相觑，似乎不太理解为何自己还能活？
  牛刀和五嶽则神情凝重，望向那个不知为何大道突然崩散开来的白莹。
  最大的疑惑，则是白也何在？
  再者为何切韵气息与那白莹如出一辙，好似大道彻底断绝，却又稍稍藕断丝连，好像切韵莫名其妙变换成了周密？
  至于符箓于玄和那四把仙剑何去何从，更是让一群死而复生的王座大妖，更加摸不着头脑。
  那白也如何在周密眼皮底下，斩杀的切韵和白莹？
  刘叉收剑归鞘，神色复杂。
  浩然天下再无十四境白也。
  至于那把仙剑太白，除了剑鞘犹存却不知所踪，长剑本身已经一分为四，分散各地，去势如虹。
  其中一截太白剑尖去往倒悬山遗址处附近。
  灰衣老者好像被一巴掌拍在头颅，坠入脚下漩涡当中。
  中土神洲，邹子突然伸手一抓，从刘材那边取过一枚养剑葫，将其中一道剑光收入葫内。
  将养剑葫还给刘材，让这位嫡传剑修，向那位读书人作揖致谢。
  自认只是出于无聊才护住一座蜃景城的斐然，突然瞪大眼睛，只见眼前悬停有一截剑身。
  第三道剑光追随那把仙剑天真，破开第五座天下的天幕，一个急坠，最终轻轻落在一位青衫儒士身边，赵繇。
  最后那道剑光，看门的大剑仙张禄，对过门而入的剑光视而不见，守门只拦人，一截碎剑有什么好拦的，再说张禄自认也拦不住。
  那道剑光去往半座剑气长城。
  陈平安猛然抬头，虽然隔着一座甲子帐天地禁止，依旧察觉到那股剑气的存在。
  离真欲言又止，最终还是没有说话，只是默默看着那一袭灰袍，第一次身形掠过北边城头，就为了阻挡那截仙剑的落入陈平安之手。
  陈平安一个踉跄，一尊法相屹立而起，竟是陈清都手持长剑，一剑斩向那一袭灰袍，“龙君接剑。”
  陈清都此生最后一剑，竟是在身死之后多年，为了剑斩龙君。
  离真蹲在城头上，双手捂住脑袋，不去看那已经看过一次的画面。
  中土神洲一处，李花白也，花开太白。
  树下，一个凭空出现的稚童，环顾四周，略显茫然，最后抬起头望向那树李花。
  一只虎头帽蓦然拍在孩子脑袋上，一个老秀才摸着那顶精心准备的虎头帽，大笑不已，“天运苟如此，且进杯中物。白也老弟，我带你喝酒去？”
  剑气长城，陈平安好不容易坐起身，就看到一团灰白破布，裹着一截剑尖，悬停在自己眼前。这是什么情况？龙君老狗与离真小贼，都会用计谋了？瞅着本钱不小啊。
  一个老人身影出现在陈平安身边，弯腰一拍掌拍在年轻隐官的脑袋上，说了一句，“当是失约的补偿了。”
  陈平安转过头，却只看到老大剑仙的消散光景，不等陈平安起身，陈清都就主动坐在地上，双手叠放在腹部，轻轻握拳，老人笑问道：“这一剑如何？”
  陈平安想了想，管他娘的，诚心道：“厉害。”
  陈清都笑道：“真是张嘴就来啊，像我当年。”
  昔年河畔，年轻剑修说那“打就打啊”。
  陈平安说道：“放心。”
  陈清都点点头，“很好。”
  陈平安不再言语。
  陈清都就此消散人间。
  一袭鲜红法袍的年轻隐官，双手握拳撑在膝盖上，片刻之后，陈平安身上法袍蓦然变作一袭白衣，站起身，来到城头上，望向对面那半座剑气长城。
  然后一个身影落在一旁，大髯背剑，剑客刘叉。
第七百二十九章 人生好像一直在陋巷徘徊
  （晚了一个小时更新，抱歉抱歉。23000字。）
  陈平安见过三位以剑客自居的剑修，最早的阿良，后来鬼蜮谷蒲禳，再就是身边这位大髯游侠。
  刘叉带给陈平安的压力，要胜过那个当了多年邻居的龙君。
  一方面是刘叉剑术剑意更高，龙君由于体魄不全，始终没有重返境界巅峰。
  另外一方面，龙君终究是人族剑修，刘叉却是妖族，陈平安承载真名的缝衣之道，与刘叉存在着一种相互压胜的玄妙关系。
  刘叉饶有兴致打量起这个白衣隐官，自己的开山大弟子弟子竹箧，在这个年轻人手上吃过亏。也好，省得不知天高地厚，以为剑气长城之外，浩然天下再无剑修。
  陈平安纹丝不动，只是身上法袍重新变作鲜红色，问道：“飞升城如何了？”
  刘叉取出一壶酒，仰头灌了一口，瞥了眼似有所动又心如止水的年轻人，反问道：“你还有本事顾得上别人？”
  陈平安点头道：“确实心有余而力不足。”
  一袭灰袍的龙君，方才已经被老大剑仙斩杀。
  陈清都当年曾经说过，只要龙君胆敢越过城头往北一步，就会死。
  事实如此。
  可惜陈平安未能亲眼见到剑斩龙君那一幕。
  只是陈平安不知那一截剑尖，到底是何物，来自龙君从未现世的某把佩剑？还是老大剑仙留在此地的某件遗物？依循先前那股天地异象，倒像是来自倒悬山遗址大门那边，只是谁会丢往剑气长城一截剑尖？若真是某样远游之物，为何剑仙张禄和蛮荒天下又不阻拦？
  至于那团灰白的“破棉布”，与剑尖裹缠在一起，正是龙君身死的一种明证，那些灰袍残余，类似一位剑修或暴毙或兵解、然后被大神通剥离出来的本命飞剑。所以绝非什么法袍。
  老大剑仙只是要他好好收起，用心炼化，却不是炼化为什么本命物，而是炼化为一把身外物的佩剑，炼化一截剑尖为长剑，炼化那团棉布为剑鞘，到时候应该会是一把不错的剑客佩剑。
  陈平安换了个问题：“陆芝死了？”
  心中默念，别死，千万别死。
  剑气长城的剑仙，已经死了太多太多。好不容易离开剑气长城，陆芝他们这些于剑于家乡于天地都已问心无愧的远游前辈，都已经不该只是晚死几天。
  无论是陆芝这位女子大剑仙本身的性情脾气，让陈平安心生佩服，还是涉及到剑气长城将来在数座天下的千秋大业，陈平安都希望陆芝能够活个几千年，哪怕陆芝就此在浩然天下开宗立派，与剑气长城和飞升城彻底脱离关系，都还是一桩大好事。一位开山祖师的行事风格，往往会决定了一座山头百年千年的门派风气。
  以后若是还有有机会与陆芝重逢，陈平安第一句话就是说陆芝你确实倾国倾城，谁否认老子就干他娘。
  刘叉说道：“没有，陆芝当下正在与仰止、袁首厮杀缠斗，不过你师兄就在战场附近，加上萧愻担任隐官的时候，就与陆芝关系不错，陆芝返回南婆娑洲问题不大。”
  陈平安立即又问道：“扶摇洲？”
  刘叉说道：“白也落入周先生的陷阱，仙剑太白已碎。不过蛮荒天下代价也不小，搭进去白莹和切韵。”
  经此一役，接下来蛮荒天下的十四王座，新面孔会越来越多。
  浩然天下那边，萧愻剑斩桐叶洲荀渊，曜甲打杀中土周神芝，白莹炼化金甲洲完颜老景，扶摇洲一位本土飞升境，重伤远遁，差点连跌两境，好不容易才保住个仙人身份，若非齐廷济出剑相救，就要被刻字城头了，如今已经躲去流霞洲一座下宗宗门的白瓷小洞天，闭关养伤。
  陈平安似乎陷入沉思。
  难怪，那截剑尖，是剑仙太白的一部分。
  难怪龙君会掠过城头阻拦剑尖靠近自己。
  只是白也为何要如此赠送此物？而且还是一把仙剑杀力最大的剑尖？
  蛮荒天下陆陆续续身死道消的王座大妖，荷花庵主，黄鸾，曜甲，白莹，切韵。
  那位白也诗无敌的人间最得意，竟然会死？！战场为何会在西南扶摇洲，而不是距离中土神洲更近的金甲洲？中土文庙到底是怎么谋划的战事？不过也对，白也与文庙关系平平，儒家好像没资格对白也仗剑何处指手画脚。何况扶摇洲和金甲洲到底是怎么个具体形势，陈平安没那么本事未卜先知，只能通过城头刻字“周神芝”“完颜老景”来推演一二。
  而刘叉说光是王座大妖就搭进去两个，加上刘叉尾随那一截仙剑太白的剑尖而至，是不是意味着那场堪称人间最巅峰的厮杀，是一场前无古人后无来者的围杀？儒家文庙和中土神洲是否有应对之策？这个刘叉到底到底有无参与其中？还是周密运转神通，类似崔瀺的山水倒转，直接将刘叉送到此地？以便防止万一，早早斩杀自己了事？
  疑问太多，没有答案，不知真相，因为线索实在太少。何况刘叉的言语，至多只能信七八分。
  但是陈平安倒是很清楚一件事，蛮荒天下和甲子帐越想对半座城头斩草除根，就意味着浩然天下的大势越好，绝不至于糜烂不堪，至少南婆娑洲和家乡宝瓶洲如今肯定还据守稳固，否则半座剑气长城，加上他这么个地仙剑修，没必要让王座第三高位的刘叉亲自过来出剑。
  陈平安被刘叉突兀一拳打碎山巅境的身躯魂魄。
  刘叉并未出剑，单凭剑修体魄出拳而已，而且还单手拎着那只酒壶。
  陈平安能挡却未挡，硬生生扛下一拳，然后在不远处聚拢身形，心中大为疑惑不解，不知刘叉此举用意何在，如此出拳的结果，跟那龙君昔年出剑的结果一样，根本杀不死与半座剑气长城合道的自己，甚至可以说与上任隐官萧愻出拳相似，陈平安如今最缺的，恰恰就是这种“武夫问拳在身”的淬炼体魄。
  但是陈平安没有任何侥幸心理，更不敢贪求刘叉再出一拳。
  刘叉喝了口酒，笑道：“难怪能熬过龙君的多次出剑，武夫体魄底子很好。”
  多次出剑？他娘的龙君先后递出了一百七十九次！
  陈平安问道：“飞升城如何了。”
  同样的问题，忍不住多问。
  刘叉答道：“飞升城在那崭新天下，不但已经站稳脚跟，目前还是五大势力当中，开疆拓土最多。”
  陈平安如释重负。
  随即叹了口气，刘叉如此有问必答，看来自己的处境不太妙啊。
  自己一个哪里都去不得的小小地仙剑修，至于劳驾刘叉亲自出剑斩长城吗？
  果不其然，刘叉笑道：“你问几个问题，我就递出几剑。所以你大可以多问几个，反正只要多于三剑，差别就都不大了。”
  陈平安竟然还真就又问道：“周密是不是与托月山大祖有过一场约定，使得周密不但是幕后主谋，还会是蛮荒天下的战力最高者？”
  刘叉笑了笑，没有言语。
  陈平安说道：“搭进去白莹和切韵？半个才对吧，我第三问，刘先生问了不答，第二问，刘先生更过分，问了作假，所以递出一剑，意思意思得了。不然我要是再问下去，说不定刘先生还要欠我几剑。”
  刘叉不再理睬陈平安，随意缩地山河，行走在这半座剑气长城的城头上。
  陈平安就一直跟随这位昔年王座第三高位的剑客。
  刘叉蹲下身，在一处城头伸手抵住城头，轻轻一按，很快就站起身，去往别处，刘叉与身边那位白衣隐官，随口说道：“就当是欠你两剑好了，只管出剑二十次，在那之后，我再出剑。”
  刘叉言语之时，环顾四周，天地一变，剑气森严。
  刘叉喝了口酒，笑道：“还真是不客气。”
  刘叉丢了一壶酒，“行了，先前是故意吓唬你的，也是故意说给老瞎子听的，周密要我拿你当鱼饵，钓那老瞎子来此送死。”
  刘叉已经被周密以“天下大义”晓之以情，加上托月山大祖的敕令“动之以理”，违心做事一次，就绝不会再次在剑气长城对一个年轻人出剑。但要是说剑斩一位十四境的老瞎子，刘叉不介意多出剑一次，只要老瞎子离开十万大山，刘叉会倾力出手。
  酒壶并未坠地。反而行踪不定，倏忽出现在各处。
  至于那个年轻隐官，更是不见身影。
  刘叉笑了笑，这小子倒是谨慎得……好似周密了。
  对面那座城头，离真站起身，一脸疑惑。
  周密突然现身，笑道：“你应该感谢我，会让一条光阴长河稍稍偏离原先河床。”
  离真叹了口气，“到头来，我才是那个傻子。”
  周密摇头道：“我早年在托月山翻阅那本老黄历，一直坚信远古剑修当中，不管是已经战死还是存活下来的，观照都被低估太多太多，那场河畔议事，应该有你的一席之地。只不过想来没有谁愿意自己身边，站着一个好像在光阴长河下游渡口等人的存在。
  “当年我专门替你推衍过很多结果，到底如何才能自救，尽量熬到更远的某座渡口，只是很难有一个万全之策，意外之喜，是让我受到启发，于是早早有了如今这场围杀之局，不过当时我当年所设想的伏杀之人，是与众多远古神灵一起从天外撞入浩然天下的礼圣。一旦成功，世间再无小夫子，白泽就有可能改变主意。”
  离真皱眉道：“白泽与礼圣关系极好，不会因此彻底反了蛮荒天下？”
  周密笑道：“胜负两可间，帮谁都两难。可当蛮荒天下占据六分胜算的时候，无论是为了浩然天下少死人，还是让蛮荒天下站稳脚跟，到时候白泽的选择，其实就只有一个了。干脆利落，速战速决，唯有天下大定，才有机会休养生息。当然在那之前，我肯定会主动找到白泽，答应一些事情，做出很大的让步。
  周密转头望向遥远南方的那处十万大山地界，微笑道：“妖族白泽，为浩然天下说话，人族贾生，为蛮荒天下谋势，你觉得还有比我们更合适的天然盟友吗？”
  离真说道：“可惜没成。”
  周密说道：“确实可惜。”
  离真感慨道：“贾生手段，真是阴毒。”
  周密笑道：“阳谋用得，阴谋也要用得，若是能将阴谋用得如同阳谋，就是兵家集大成者。”
  离真小声嘀咕道：“当年文庙就不该让你活着离开浩然天下，最少也该在剑气长城就，该让贾生莫名其妙暴毙了。”
  周密只是摇头。
  离真问道：“你到底要吃掉多少大妖才罢休？我很好奇你如今当真只有十四境吗？你与我师父……”
  周密摆摆手，“不该知道的，就别多问，也别多想了。”
  刘叉倾力一剑，所斩白也，是那光阴长河停滞为湖泊，却好似蓦然重归既有河床，使得白也手持四把仙剑，的的确确剑斩了四头王座大妖，在那之后，白也已经彻底耗尽灵气与心中最得意之诗篇，然后又被周密重新将那段光阴长河倒转逆流，只余下一个身死剑折的白也，留在光阴长河的渡口，其余一洲天地万物，连同六位王座，和一剑斩杀白也的刘叉，悉数重归光阴湖泊。
  只是在这期间，白也察觉到对面切韵正是贾生之时，就已经手持太白，剑斩切韵，不但如此，被刘叉出剑斩杀的白也，同样以阴神出窍远游，以其人之道还治其人之身，倒转光阴，逆流而上，以毁弃仙剑的代价，再次出剑斩杀“白莹”。直到这一刻，周密再真正将湖泊打开禁制，重新恢复正常光阴长河，汹涌流泻天地间。
  所以在那之后，一洲天地的光阴长河才会如此破碎紊乱。
  为的就是让将来之白也，尽量远离当下之白也。再无十四境修为，彻底失去一把仙剑太白，从此白也再无碍天下大局走势。在那之后，白也未来百年千年，是否能够重返巅峰，周密非但不会忌惮，反而充满期待。
  离真突然试探性问道：“白莹是你……的阳神身外身？然后在修道过程当中，夹杂了诸多魂魄，让‘白莹’自以为是白莹？”
  周密笑道：“观照为何说自己是个傻子，我看不是。所以我一直很看重你这位托月山嫡传。如果不是小有意外，年轻隐官代替宁姚出战，‘离真’如今就可以知晓更多内幕了。当然四仙剑之一‘天真’，要么毁去，要么成为我的本命物之一。”
  离真问道：“周密，几千年来，你到底‘合道’了多少大妖？”
  所谓的周密十四境之合道，便是吃，吃荷花庵主，吃曜甲，吃切韵，合拢阳神“白莹”，不还是吃。
  事实上还有一个跌境到元婴的王座大妖黄鸾！
  至于那个金甲洲的飞升境完颜老景，自以为可以苟且偷生，下场如何？落在了周密手里，还能如何。
  蛮荒天下，谁都不易见到周密，周密所见之人，多是些值得栽培的年轻人。不然无需周密阻拦，自有托月山嫡传帮忙阻拦。
  因此周密的王座第二高，一直给蛮荒天下的感觉，就只是托月山有意为之，好像是因为托月山需要一个脑子够好、帮忙传话的存在。
  所以文海周密一直被认为至多是飞升境巅峰，是名次极高却战力相对靠后的一个王座。
  而枯骨王座大妖白莹，几乎从未与其他王座、或是飞升境出手厮杀，喜欢鬼祟谋划，刨地三尺，专门针对那些暗中养伤的大妖，传闻是炼化为傀儡。所以白莹看似战力不高，但是出了名的家底深厚，以及城府深重。
  而白莹不但有龙君头颅所化的剑侍龙涧，还有观照一部分残余魂魄炼化的那把长剑。
  白莹行事，当真称得上是百无禁忌。
  离真颇为无奈，倍感无力，竟是再次蹲下身，长吁短叹起来。
  即便是本命飞剑是那“光阴长河”的离真，也不敢说自己眼中所见，就是真相。
  许多时候，看见了一部分的真相，最让人自以为是。
  只不过寻常人越自以为是，活得越轻松就是了，山上山下皆如此。
  离真是例外。
  离真突然想起一事，差点没笑出眼泪来。
  相传历史上大妖白莹曾经询问文海周密一个问题，周先生是否要当蛮荒天下的文教之主。
  周密好像只是笑答“不够”二字。
  离真抬起头，怔怔看着那个青衫文士装束的读书人。
  读书人这么可怕吗？
  周密只是安静等待那个老瞎子的选择。
  老瞎子还是老样子。
  只要老瞎子不离开山头，周密也不至于去十万大山那边折腾。
  周密以心声笑道：“离真，你好好想想，想通了，就去桐叶洲找我。想不明白，也无不可，你就留在旧蛮荒天下版图好了。”
  扶摇洲一役，周密为了斩杀白也，除了那些层出不穷的神通手段，还有最根本的代价，就是周密身上半个白莹和半个切韵的大道，就此付诸流水。前者早早得自蛮荒天下，后者最新得之浩然天下。
  年轻隐官与刘叉的对话当中，误打误撞的一语道破天机，其实是猜的。
  如何猜出，很简单，设身处地，以读书人去设想读书人的一肚子坏水，不妨以最大恶意揣测他人之用心，将诸多手段尽可能想得“周全缜密”。
  线索其实也有几条，比如荷花庵主的身死道消，如果说托月山大祖与陈清都相互大道压胜，不能出手，那么周密作为蛮荒天下的“隐官”，最少也该阻拦，而不是眼睁睁看着董老前辈剑斩大妖不说，还要拖拽一轮明月到人间。
  至于周密如何“说服”切韵，离真猜不出来。
  周密好似猜出离真的疑惑，主动为其解惑，“在我的大局之中，剑修斐然是一个极其重要的存在，远比赊月、雨四之流更重要。”
  周密随后又说出了一个让离真心神震颤的说法，“观照一样如此，在我心中，分量仅次于斐然。所以观照所有残余魂魄的兜兜转转，一直都在我的掌控中。”
  周密随即说道：“恼火？需要吗？一个在这城头怨天尤人多少年了的离真，当真就不想脱离光阴长河的河床拘束，甚至都不用再当什么剑修观照？”
  周密指了指远处陈清都剑斩龙君的战场，“”
  这座城头，曾经有刑官和隐官官职，甚至昔年贾生，还当过前任刑官。
  更早之前，远古天庭，有那持剑者和披甲者。
  只是白也竟然赠剑给桐叶洲斐然，这让周密有些小小不悦，又需要他额外分心去打杀一个大意外了。
  昔年讲学传道斐然，虽然没有先生学生名义，但其实周密传授斐然学问，远比绶臣、流白这些嫡传更为用心。
  事实上，斐然所在师门，仅存三位，在托月山大祖的安排下，都早已是周密的棋子，周密原本有朝一日，甚至会以斐然某种意义上的“传道恩师”现身，再还给斐然半个师兄切韵，也要让斐然死心塌地追随自己，共同走向那条几乎没有尽头可言的大道。两人身后，会有离真，还有雨四?滩之流的存在，远远跟随。
  昔年在那托月山，周密找到了那位养伤六千年之久的蛮荒大祖，周密提出过上中下三策。
  第一个意外，是剑气长城的举城飞升，落在第五座天下。
  不然蛮荒天下在剑气长城的战损，会小很多。
  第二个意外，是绣虎崔瀺的吞并一洲，阻滞桐叶洲妖族北上。
  此外，像是十四境白也的出剑，观道观观主的两边都帮一把，然后隔岸观火。当然还有当下隔壁那年轻人担任隐官，都算不得什么意外。
  不然周密的上策早已达成，一举攻破西南扶摇洲，主力攻打孱弱不堪的东南桐叶洲，北征最不堪一击的宝瓶洲，一鼓作气拿下战力空虚的北俱芦洲，以及最后一个墙头草皑皑洲。
  随后与中土神洲，流霞洲，南婆娑洲，展开对峙，在此期间，先将扶摇洲暂时归还中土文庙，可最终还是由蛮荒天下夺得扶摇洲和金甲洲。
  可是周密只要拿下宝瓶洲，就是一个重大转折点。
  而那高低三策，最有意思的地方，在于蛮荒天下的大势，与文海周密的大道成就，恰恰相反。
  周密对此没有任何隐瞒，与那位灰衣老者直接坦言，后者更是大笑不已，不但没有一巴掌随便拍死当时境界平平的浩然贾生，反而让周密只管放手去做。之后数千年，贾生变成周密，周密又变出一个白莹。至于剑气长城的战事，周密其实一直在暗中谋划，除了剑仙剑修本身的缓缓策反，重点更是浩然天下的人心，比如雨龙宗，蛟龙沟，扶摇洲山水窟，授意三头大妖在桐叶洲的潜伏……
  至于最终是谁的上策谁的下策，托月山大祖和周密都可以接受。
  一座毫无教化可言的蛮荒天下，却能以国士待浩然贾生，真是一个天底下最大的笑话。
  周密岂能不殚精竭虑，为托月山潜心谋划大势数千年之久。
  周密突然微微皱眉，随即眉头舒展，微笑道：“好个符箓于玄，接连坏我两件小事，迟早有一天要与他讲讲理。”
  一处明月宫殿遗址大门外。
  “飞升”至此的紫衣白发老人，摇摇欲坠几乎跌倒在地，仍是心思微动，怒喝一声，忍着伤势，依旧毫不犹豫就以术法碾碎了数以万计的残余符箓，使得其中一张金色材质的明月符，蓦然化作一个儒生身形，略带笑意，随之消散，于玄大骂了一句“狗贾生，老子拉不出狗屎给你吃！”
  为了脱离扶摇洲的光阴长河禁制拘束，于玄手持那把白也丢来的太白剑鞘，老人不惜打碎一枚酒壶的整条心相星河，一半作为还礼，去竭力护住白也的魂魄，好让坐镇穗山之巅的至圣先师把握更大，胜算更多，余下白也魂魄更全，至于剩余一半星河，符箓数量仍是多达四十余万张，与那天象星河相互牵引，变成一座类似飞升台的符箓长桥，拖拽于玄远离人间，最终来到这座浩然万年禁地之一的冷清月宫废墟。
  哪怕如此，依旧险之又险，若非有白也之外的剑仙出剑阻拦，恐怕于玄就要被一个扎羊角辫的丫头给打落人间了。
  只是不曾想那周密竟然不知施展了什么手段，仅能瞒天过海，将一粒心神依附在符箓之上，一路尾随至此，连于玄都是落地之后，才只是凭借直觉意识到不对劲，二话不说便“破罐子破摔”，宁愿打碎一件大道根本命物的剩余符箓，也绝不让那万一出现。事实证明符箓于玄此举，赌对了。
  周密甚至懒得收回那粒由赊月本命光色作为遮掩的心神，选择与那张金色符箓一同消散。免得给那至圣先师拘了去。
  在那月宫废墟外，符箓于玄颓然坐地，手持一把白也嘱托归还大玄都观的太白剑鞘，老人大笑道：“他姥姥的，再也不当英雄了。”
  只是老人很快抚须而笑，“去他娘的十四境，老子爽得很！”
  低头一看，雪白胡须血迹斑斑，抚须好似揪须，又开始破口大骂狗贾生。
  骂完之后，于玄想要起身，远离这是非之地，不曾想又一张书页凭空出现，飘落在于玄身前。
  老人伸手一抓，整个人被拖拽远去，好像符箓于玄要被一页书，带往那浩瀚星河当中去。
  上边有诗句，星汉灿烂，若出其里。
  以及一句好似旁注的言语：符箓于玄，在此合道。
  于玄站在那张蓦然大如虚舟的符箓之上，好似大道远游，仙人乘桴浮于星海。
  于玄打了个道门稽首。
  心湖中有涟漪响起，“于玄仙气很浩然。”
  于玄哈哈笑道：“至圣先师谬赞，谬赞了啊。”
  剑气长城那边，周密打开小天地禁制，一脚跨入对面城头的笼中雀当中。
  周密哑然失笑，两位剑客，好似身在天各一方，各自喝酒。
  刘叉率先起身，破开那把笼中雀的天地禁制，重返浩然天下南婆娑洲，听周密的意思，既然已经拿下三洲，接下来就要给那位醇儒一个晚节不保了，争取同时拿下南婆娑洲和东宝瓶洲。其中婆娑洲战场，会交给刘叉，只需要问剑陈淳安一人。其余都不用多管。
  陈平安站起身，笑眯眯道：“老瞎子不好杀吧？”
  周密环顾四周，点头道：“比隐官大人是要难杀些。”
  陈平安将手中酒壶收入袖中，问道：“如何能杀白也？”
  周密答非所问，“你是剑修，却未能见到白也出剑，憾事。”
  陈平安说道：“以后白也可以看我出剑。”
  周密笑了笑，年轻隐官这句话，听着很豪气干云，寻常人听见了，只当是一个年轻人的眼高于顶，连那白也都不放在眼中，但是周密却知道，这是浩然天下读书人陈平安，与浩然贾生言语的一个道理。
  憾事往往让人失望。
  可是我还是要做到不让他人失望。
  周密看着这条不知该说他大言不惭还是赤子之心的丧家犬，竟然极有耐心，缓缓说道：“那是一个人还未曾真正失望过。”
  陈平安双眼眯起，一样语速缓慢，说道：“曾经有个小女孩在流亡逃难的路上，亲眼见到自己的亲娘躲着丈夫和女儿，偷吃馒头。小女孩就只是麻木看着那个场景，你说她失不失望，绝不绝望？一样可以变的，可以改的。是个读书人，就了不起吗？失望就会更大吗？我看未必。”
  周密摇头道：“道理是个好道理，可还是太小。”
  年轻隐官蓦然而笑，“那是当然，晚辈年纪轻，学问浅，哪里能跟文海周密比较大，道，理。”
  周密双手负后，“到底要亲手打杀多少个自己，才能真正认命，再去一步一步改天换地。”
  陈平安面无表情。
  周密已经身形消逝，甚至连本命飞剑笼中雀都毫无察觉此人的到来和离去。
  陈平安捻出一张符箓，确定一下到底身在谁的天地当中。
  周密就在陈平安身后出现，笑道：“这么胆小，怎么当的隐官？”
  陈平安收起符箓。
  周密说道：“很期待你武夫十境的气盛。”
  陈平安默不作声。
  在两座天地之外的剑气长城，那些昔年从画卷当中走出的剑仙英灵，开始列阵。能消磨掉周密多少道行是多少。
  周密笑道：“金丹碎了又碎，才跻身的山巅境，那么元婴呢？不如用练气士的跌一境，来换纯粹武夫的止境？”
  陈平安深呼吸一口气，实在不行，就拼了半座剑气长城不要。
  这就是陈平安最后的杀手锏了。拿一条命和半座剑气长城去换某位王座的大道。其实半座剑气城的价值，依旧极大，这笔买卖很不划算，但是又极有意思。一位王座大妖，谁愿意拿大道来换？龙君大概是最舍得的一位，却一直在确定老大剑仙的后手是否存在。
  周密好像在确定这位年轻隐官的决心大小。
  最终周密一闪而逝，先撤去天地禁止，再破开笼中雀。
  返回桐叶洲之前，在那城头之上，周密竟是以剑气，刻下“白也”二字。
  不但如此，周密甚至打散了甲子帐的山水禁制，使得年轻隐官得以稍稍重见天日。
  陈平安出现在崖畔，对岸就是离真，龙君一死，那半座剑气长城，就只剩下离真这一个托月山百剑仙了。
  遥遥对望。
  离真眼神复杂，似笑非笑。
  陈平安问道：“吃着屎了，这么开心？”
  离真问道：“分你点？”
  陈平安点头道：“拿来。”
  离真愣在当场，疑惑道：“陈平安你脑子是不是从小就有病？”
  陈平安说道：“饿狗才不怕棍，你比较鸡立鹤群。”
  离真看了眼南方的广袤大地，再转头看了眼北边去往浩然天下的大门，最后收起视线，望向陈平安，说道：“走了。”
  陈平安说道：“离真是离真，观照是观照，离真是观照，观照是离真，是什么重要吗？眼前人是谁，这都不没弄明白，你又能去哪里？”
  离真错愕不已，他娘的隐官大人竟然都会说人话？！
  陈平安又道：“你都听得懂人话了？”
  离真抱拳，使劲摇晃，算是第一次主动认输了。
  陈平安突然坐在崖畔。
  离真也同样如此，自言自语道：“等我一走，离真观照都不是了，陈清都死了，龙君死了，都死了。”
  剑气长城的历史，甚至整个剑修的老黄历，似乎就此一分为二，比起被托月山大祖斩开实实在在的剑气长城，还要更加做了个了断。
  陈平安默不作声，拿出一壶酒，轻轻抛出，再以剑气碎之。
  一壶酒水洒落大地。
  遥祭万年之前的剑修龙君，与两位挚友，一同问剑托月山。
  ————
  中土郁氏，联手皑皑洲刘氏，一个出人出力，一个出钱，再耗费玄密王朝一处清秀地界的山水气数，以至于方圆百里之内，灵气枯竭，最终临时打造出一座从金甲洲北部跨洲来到此地的大门。当然要做成此事，还需要有人出剑，正是来自剑气长城的刻字剑仙，齐廷济。
  关于这位外乡老剑仙的传闻，如今在中土神洲，多如雨后春笋，几乎所有不同脉络的山水邸报，都或多或少提及过这个横空出世的齐廷济。所有邸报几乎都不否认一件事，如果没有齐廷济的出剑杀妖，扶摇洲和金甲洲只会更早沦陷。
  老秀才在书院那边气得不轻，去找了郁老儿那个臭棋篓子，讨要点酒水喝，顺便看看郁老儿有没有什么用不着的物件。
  裴钱则带着宝瓶姐姐去见在溪姐姐，郁狷夫。
  金真梦和朱枚这两位剑修，最早离开金甲洲战场，撤往北方大门，郁狷夫和裴钱这两位纯粹武夫，更晚离开。
  最后只剩下一位曹慈，依旧留在了金甲洲北方。
  裴钱与曹慈问拳四场，只好暂且搁置。事分大小，事有缓急，裴钱对此拎得很清楚。
  最后四人一起返回郁家，不曾想林君璧也在附近，林君璧先前从邵元王朝一路游历到玄密王朝，在京城待了半月有余。只不过林君璧此次出门，没有对外泄露任何消息。如果郁狷夫三人没有返回中土神洲，林君璧再待半个月就要返回邵元。
  郁氏是中土神洲最拔尖的豪阀巨族，郁氏开枝散叶极广，家谱一箱箱。郁狷夫又是被寄予厚望的嫡女，不然当初也不会跟那位“怀氏麒麟”定亲。
  林君璧，金真梦，朱枚，三人既是剑修，又都是邵元王朝人氏，如今关系极好。
  如今都住在身为“玄密王朝太上皇”的郁氏府邸。
  郁狷夫又当起了蹩脚月老，拉着那位家族同龄女子郁清卿，来与林君璧手谈一局。
  郁狷夫瞧着两人，越看越登对，真是一对璧人。不生一堆粉雕玉琢的娃娃真是可惜了。
  至于那个据说来自山崖书院的红衣女子，郁狷夫只是礼数周到，仅此而已。她与那裴钱是生死与共的患难之交，李宝瓶就只是朋友的朋友了，而打点关系一事，又从来不是郁狷夫的长项。
  郁狷夫带着一行人来到瘿柏亭，此处是郁氏府邸享誉一洲的名胜之地，亭内白玉桌即是棋盘，只有两张石凳，桌上有两只棋罐，对弈落座，其余站着旁观，很有讲究，当然凉亭有围栏长椅可坐，只不过就离着棋局稍稍远了。
  作为一个庞大家族定海神针的郁氏老祖，是少年神童出身，被誉为“美风神，少有大志，好学不倦，博览群书”。这座瘿柏亭就是郁氏老祖郁泮水亲手打造的景点，不过在一百多年前，此地已经被郁泮水封禁了足足三百年，就只为了下出前无古人后无来者的一局仙棋。
  先后有一百六十人落子棋盘，因为每人只能下出一手棋。至于是执白还是执黑，碰运气。
  黑棋从先手精妙无双，到江河直下，中盘大溃，白棋形势一片大好，直到一位白衣儒士入亭，捻起一枚黑子落在棋盘，然后说了句，不用再下了。
  众人一入凉亭，再看四周，别有洞天，古柏森森，据说那些每一棵都价值连城的老柏，是从一处名为锦官城的仙府移植过来。
  竹出青神山，柏在锦官城。
  裴钱对围棋不感兴趣，从来都是这样，小时候是懒得动脑子，又挣不着钱，后来至多看老魏和小白他们几个，在棋盘上杀来杀去的。
  李宝瓶就站在那女子身后，观棋不语。
  金真梦和朱枚则站在林君璧身后，自家人当然要护着自家人。
  如果不是郁狷夫说过自家老祖是个臭棋篓子，只是喜欢附庸风雅，非要捣鼓些虚头巴脑的事情，不然裴钱都要以为那郁氏老祖，下棋能稳赢小师兄了。
  听郁狷夫私底下说，甚至连那什么“少年神童”“美风神，好学不倦”，都是她那老祖当了家主之后，请人瞎扯的，其实小时候就是个视财如命的小胖子，小小年纪就学会许多挣钱营生了。
  郁清卿笑道：“君璧棋理，愈发醇正了。”
  实尖虚镇，被林君璧发挥得炉火纯青，前些年林君璧做客郁氏，那时候的林君璧棋术，是在强行追求所谓的奇妙高远，神龙变化。却又在棋盘上的短兵相接处，似乎杀心过重。如今却棋风一变，邃密精严，不失步骤。杀法环环相扣，棋理与杀气却不重。所以她才有醇正的评价。
  郁清卿棋术未必如何高超，至多能算是玄密王朝的第一流棋待诏，比起精通弈棋一道的山巅仙师，差距还是很明显。但是她的眼光一向很好，被老祖笑称为郁家解语花。
  郁清卿在林君璧从棋罐捻子时，她看了眼俊美非凡又神色专注的年轻人，心中则感慨，国运兴，棋运亦兴。
  在那蒸蒸日上的邵元王朝，林君璧必然是未来国师了。
  终有一天，林君璧的棋理，会达到“一气清通，脱然高蹈”的境界。不是所有精通弈棋的人，当真能够在棋盘外如何成就气候，可眼前这个昔年少年，好似大道却与棋相通，生枝生叶。
  郁狷夫和裴钱并肩而坐，郁狷夫脱了靴子，盘腿而坐，摘下腰间酒壶，递给裴钱。
  裴钱赶紧给郁狷夫使眼色，悄悄抬起下巴，点了点那位神色认真的宝瓶姐姐。
  郁狷夫笑了笑，自顾自饮酒起来，心中大为好奇，裴钱除了她师父之外，竟然还有怕的人？
  郁狷夫伸了个懒腰，双手扶在身后围栏上，聚音成线，与裴钱说道：“曹慈在两洲战场出拳极多，跟你师父那次跻身山巅境，关系不小。”
  入了凉亭后，裴钱始终端坐，挺直腰杆，双拳虚握搁放在膝盖上，轻轻点头。
  郁狷夫说道：“山崖书院如今名气可不小了，都要归功于那位大骊绣虎。”
  裴钱却不愿多谈绣虎，只是笑道：“我很早就认识宝瓶姐姐了。我师父说宝瓶姐姐从小就穿红衣裳。”
  郁狷夫点点头。
  虽然还是不太理解，为何裴钱会对那个红衣女子如此亲近。却也不愿去刨根问底，就像裴钱就从不在她面前提及那个怀潜。
  郁狷夫喝着酒，偶尔瞥一眼棋局，反正看不看都看不清胜负走势，她会下围棋，不过就真的只是会下而已了。
  她更喜欢象戏棋，郁氏藏书楼，就有一位兵家祖师亲笔手书的《象经》初稿。
  山上练气士，远比山下俗子更加思虑幽深，算计长远，不过除了兵家修士之外，修道之人，往往推崇围棋轻视象戏。
  郁狷夫问道：“你会不会下象棋？”
  裴钱摇头道：“没下过。”
  当年老魏和小白经常会下象棋，只是某次给小师兄冷嘲热讽了一通，
  想了想，裴钱就想起了那番言语，一字不差，
  其中一句，最损了，“这象棋的深度，就是魏羡喝酒的海量，你们俩不臊啊？”
  郁狷夫当然不知道这一茬，随口说道：“年轻候补十人当中，有个叫许白的年轻人，精通象棋，他那‘许仙’美誉，一半在此。因为许白在少年时，曾经梦游中土兵家祖庭直钩台，与那位隐世数千年的姜姓老祖，对弈十局，许白四胜六负，所以许白在成为候补十人之前，其实在山巅修士当中，就已经名气很大了，在‘许仙’之前，早早有了个‘少年姜太公’的绰号。”
  郁狷夫喝了一口酒，“有机会一定要与他请教请教。输棋是肯定的，只希望输得不要太难堪。”
  裴钱对什么许白许仙就更感兴趣了，所以说道：“我只见过符箓于玄老前辈，确实很仙。”
  诗家白仙，词宗苏仙，符箓于仙。
  象棋许仙？
  裴钱突然咧嘴一笑，“在溪姐姐，如果，我是说如果啊，我是你们郁家老祖，就将那一百多颗黑白棋子偷偷藏起来，铭刻上下棋修士的名字。既能珍藏，又很值钱。”
  郁狷夫眼神古怪。
  裴钱问道：“已经这么做了？”
  郁狷夫叹了口气，“咱俩换个身份就好了。”
  裴钱摇头。
  她可舍不得换。
  等到林君璧和郁清卿下完一局棋，耗费了将近半个时辰，还要复盘。
  事先问过郁狷夫，得到许可后，裴钱就带着宝瓶姐姐一起闲逛起来。
  走远后，李宝瓶揉了揉裴钱的脑袋，说道：“跟朋友相处，不用那么拘谨。”
  裴钱想了想，点点头，“听宝瓶姐姐的。”
  李宝瓶继续说道：“你刚刚从金甲洲战场回来，下意识绷着心弦，也很正常，不过你不能一直这样。当年小师叔带着我们远游，偶尔都会偷个懒，何况是你这个当弟子的。”
  裴钱闷闷道：“师父就算偷懒，也是为了攒气力和心气，不一样的。”
  李宝瓶笑着没说话。
  老秀才突然现身，身边多了个头戴虎头帽的小孩子，老秀才大笑不已，与那孩子介绍说道：“可以喊宝瓶姐姐，裴姐姐。”
  孩子斜眼老秀才，老秀才立即悻悻然道：“喝高了喝高了，怪不得我，郁老儿别的不说，这珍藏多年的酒水，真是很够劲。”
  然后老秀才递给裴钱一把小巧玲珑的竹黄裁纸刀，诗篇铭文，刻满正反两面，笑道：“裴钱，这是那位郁前辈补上的见面礼，收下吧，客气啥，长者赐莫要辞嘛。是件咫尺物，对于郁前辈来说，就是九牛一毛，落魄山的一粒瓜子，只管收下，不然郁老儿肯定要急眼。”
  裴钱刚要说话，给李宝瓶扯了扯袖子，裴钱便挠挠头，接过那把珍贵异常的裁纸刀，确实有些家当，没有咫尺物的话，都要头疼怎么带回家去。总不能一直欠着在溪姐姐的那件咫尺物，说好了离开金甲洲就还她的。
  然后老秀才说要离开一趟，要去穗山。
  从头到尾，老秀才都没说那个头戴虎头帽的小孩子，姓甚名甚。
  老秀才一走，李宝瓶和裴钱也各自离开郁家。
  李宝瓶要返回学宫，山崖书院学子目前在那边求学，裴钱则远游多年终于返乡。不过要先跨洲去往皑皑洲，再绕路去往北俱芦洲，才能返回宝瓶洲。
  李宝瓶将那把狭刀交给裴钱，腰间只悬一枚养剑葫，红衣牵马离去。
  裴钱站在门口，喊了声宝瓶姐姐，李宝瓶转过头，笑眯起眼，蓦然灿烂而笑，双脚轻轻跺地，双手飞快晃动。
  裴钱挠挠头，终究没好意思如此孩子气了。
  裴钱站在门口许久，这才转身走回府邸，先劳烦一位管事帮忙通报声，看她能否去郁家老祖那边道谢和告辞，那位管事笑着答应下来。
  裴钱见过了郁氏老祖，再去与郁狷夫告辞，郁狷夫就要送她去那座仙家渡口，裴钱带着那个取名阿瞒的不记名弟子，结果郁狷夫到了渡口，临时起意，说既然裴钱你要去趟雷公庙，我正好也想去那边逛逛，看能否与那位沛阿香沛前辈请教拳法。
  郁氏老祖站在私人花园一处悬“木野狐”匾额的凉亭内，郁泮水身边站着一位年轻俊美的白衣公子哥。
  郁泮水笑呵呵搓手道：“沾光沾光，亏得有齐兄在，气运在我，老秀才今儿下手不重。”
  这位暂时做客郁家的“年轻公子”，正是齐廷济，在扶摇洲山水窟，没能救下周神芝，所幸后来在金甲洲剑斩完颜老景。虽然那位飞升境多半没有彻底死绝，只不过这笔战功，实打实落在了这位剑气长城的老剑仙身上，至于那位扶摇洲本土飞升境，更是对齐廷济感恩不已，与齐廷济约好，等他在流霞洲白瓷洞天出关，一起找个地方喝酒。
  老剑仙，是说齐廷济的修道岁月，城头刻字，可其实齐廷济却是极为年轻的容貌，齐廷济在中土神洲，先是名声鹊起，然后享誉一洲，只不过齐廷济却消失无踪，有传言说是皑皑洲刘氏财神，要重金邀请齐廷济担任家族“太上供奉”，刘氏的重金，那绝对是超乎想象的重金，所以齐廷济如今已经是刘氏的座上宾。
  两洲战场积攒下来的功德，足够让齐廷济在浩然天下开宗立派了。
  但是齐廷济还在犹豫，一旦在浩然天下扎根，以开山祖师的身份，建造出一座祖师堂，就等于主动放弃了飞升城和第五座天下，扶摇洲和桐叶洲两道大门，支撑没几年，浩然天下这边关于飞升城的山水邸报，几乎空白，要不然就是一些个胡乱杜撰的小道消息。
  先前老秀才找上门来，齐廷济就主动避而不见，不曾想就此错过了那个头戴虎头帽的孩子。
  郁泮水甚至都没敢点名道姓，支支吾吾，齐廷济便大致猜出了扶摇洲一役的最终结果，儒家文庙一定付出不少。
  郁泮水笑道：“刘聚宝那家伙财大气粗，心更凶，所以不如我，不用花一颗钱，就让齐兄当了郁氏的挂名客卿，君子之交淡如水嘛。”
  齐廷济一笑置之。
  郁泮水收敛笑意，问道：“准备如何答复刘氏？”
  齐廷济说道：“我先见见这位刘氏财神。”
  郁泮水点点头，花园内，瞬间百花齐放，下一刻，一个身材修长、衣衫素雅的中年男子，好似就站在百花丛中，走到凉亭内，与齐廷济抱拳笑道：“刘聚宝，见过齐剑仙。”
  齐廷济抱拳还礼。
  郁泮水笑道：“你们聊，我去见个晚辈，看能不能给那小子忽悠瘸了，成功入赘我郁氏。”
  刘聚宝扯了扯嘴角。
  郁泮水一拍脑袋，打了个响指，匾额那边出现一缕青烟，最终凝聚出一个身姿婀娜的艳美女子，跟在郁氏老祖身后。
  一座书房。
  林君璧跨过门槛后，一位仙人境修士轻轻关上门。
  书房内只有一位老人，拎了条椅子背窗而坐。
  林君璧上前几步，作揖行礼。
  在那瘿柏亭落座，在这书房就休想了。
  眼前这位跷二郎腿的郁家老祖，瞧着就是个锦衣玉食的富家老翁，胖乎乎，一眯眼，眼小愈发显得脸大，凭空多出几分油腻。
  很难想象，这位老人，不过玉璞境修为，就能够在大澄王朝覆灭后，又扶植起一个国力更强的玄密王朝。而不管是大澄还是玄密，都要比如今的邵元王朝排名更高。
  在略显幽暗冷清的书房里边。
  既然老人不说话，林君璧就只是站着。
  郁泮水终于开口笑道：“听说你精通弈棋，都快要青出于蓝而胜于蓝了？”
  “君璧棋术依旧不如先生厚实。”
  “这话说得油腻了，我是问输赢，没说棋风，按照你的说法，我还比绣虎下棋霸道呢，有意思吗？”
  “君璧与先生对弈，各有胜负。”
  “小子贼精，养望术比棋术更高。邵元国师教出了个好弟子。”
  “该得的，一毫一厘别少我，不该得的，给了我也会还。”
  “怎么还？当那人心、名望是钱财啊，油腻油腻，小小年纪老道得油腻，为人处世更油腻。”
  “规矩之内，我问我心，我行我事。”
  “你去剑气长城，初衷不是为了郁狷夫吗？是心灰意冷，知难而退了，还是犹不死心，打算放长线钓大鱼？此问可不好答，要么是你小子承认自己居心叵测，要么是承认你家先生心太脏，棋盘外落子都是下黑手，所以不如我帮你找个理由，窈窕淑女，君子好逑？是不是就比较斯文了？”
  老人攥着一枚冻如凝脂的玉石手把件，薄意雕刻，下刀极浅，唯有两处篆刻较深，皆是印文样式，一为“玉璇”，一为“琢”字。
  呵了口气，换成双手紧握，轻轻拧转，然后又习惯性往脸上蹭了蹭。
  林君璧对此视而不见，说道：“郁狷夫看不上我，我与郁清卿不合适。”
  郁泮水讥笑道：“傻姑娘怎么看上的陈平安？”
  林君璧反问道：“郁狷夫为何会看不上隐官？”
  郁泮水眯起眼，抬起手腕，轻轻虚握，下一刻手心就多出一枚印章，再以双指捻住。
  印章边款：石在溪涧，如何不是中流砥柱。绮云在天，拳犹然在那天上天。印文则是：女子武神，陈曹身边。
  郁泮水问道：“你下棋，就是输给此人？知不知道他是谁？”
  林君璧说道：“郁先生知道就好。”
  郁泮水提起手中另外那玉把件，说道：“你骂这家伙几句，我将此物送你。天知地知你知我知，我不说你不说，怕什么。提醒一句，我手中把件，可是水绘园故物，等于半座水绘园，别说你需要，就连你家先生都不会嫌弃。”
  此物出自老坑福地，这种奇石田黄，是老坑福地的山根精华所在，是福地的特有之物，价值连城，一两老坑石一两谷雨钱，更有那“天下印章砚台，半出老坑福地”的说法。
  是个出了名财源滚滚的上等福地，给那符箓于玄山门的一座下宗宗门掌控。
  符箓于玄，一山五宗门。手握一座上等福地、一座小洞天和两座中等福地，其中那座云梦小洞天，有那青草湖，光是蛟龙窟就有数座，水裔精怪更无数，尤其难得的是天生性情温驯，最被山上仙子喜欢。
  归功于浩然天下那些杂乱不堪的山水邸报，为仙子们评选出了众多山上必备物件，什么龙女仙衣湘水裙，十二颗虬珠起步的“掌上明珠”手串，一把白帝城琉璃阁炼制的梳妆镜，一幅被誉为“下一等真迹”的临摹云上贴或是花间贴，流霞洲玉春瓶，斜插一枝来自百花福地的梅花……
  那于玄能不有钱吗？符箓能不多吗？
  便是郁泮水这个手握玄密王朝的财库的郁氏家族，都要自愧不如。
  这会儿“现身”自家花园的那位皑皑洲刘大财神，曾经主动开价，要与符箓于玄购买半座老坑福地。据说当时刘聚宝身上带了一堆的咫尺物，里边满满当当都是谷雨钱。除了堆积如山的神仙钱，刘氏还愿意拿出自家绿荫福地的一半，送给于玄。
  于玄没答应就是了。
  说你刘聚宝有钱又如何，可我像是缺钱的人吗？
  说到底，什么半座老坑福地、半座绿荫福地，什么刘聚宝送钱给于玄，都是表面功夫。类似山下世族的一桩联姻。
  其实皑皑洲刘氏，不过是要再抱一条大腿，当然双方确实可以一起挣长远的大钱。
  一方挣钱一方亏钱的买卖，做不长久，只是一条“流水”财路，说走就走，说没就没。
  林君璧好似早有腹稿，毫不犹豫，背稿子一般，还真就骂了一通“崔东山”。
  郁泮水哈哈大笑，十分快意，将那手把件丢给林君璧，林君璧收入袖中，说道：“可惜未能解石为一枚方章。”
  郁泮水转头说道：“回头你告诉那绣虎。”
  一个清冷嗓音响起，“奴婢领命。”
  林君璧始终目不斜视，置若罔闻。
  关于这位郁家老祖的传言，太多。性情不定只是其一。
  郁泮水突然问道：“那个年轻隐官，真能让你林君璧都要佩服？”
  林君璧点头道：“不能为之，心神往之。”
  郁泮水笑道：“咱俩手谈一局？”
  林君璧说道：“输赢都由郁先生说了算。”
  郁泮水抖了抖手腕，将那枚印章放回原处，起身道：“走，去瘿柏亭杀一局去，小子口气贼大，说得好像能赢我似的。”
  京城渡口那边，裴钱和郁狷夫一起乘坐仙家渡船去往皑皑洲，阿瞒站在观景台栏杆那边，痴痴看着一座恢弘京城变成巴掌大小，芥子大小，最终消失不见。
  裴钱问道：“你先补上昨天欠下的练拳，不然你要还我一颗雪花钱。”
  孩子只是踮起脚尖，始终望向远方大地。
  裴钱也不恼火，更无责骂，只是说道：“按照约定，连续两天不走桩，还我一半雪花钱，一旦总计有三天不练拳，全部还我。”
  那个孩子这才含糊不清说道：“再看一会儿。”
  ————
  陈灵均走渎，终于在那春露圃附近的大渎入海口，成功离开一洲山河气运的镇压束缚，声势浩荡，一条庞然大蛟，有如龙入海，掀起滔天巨浪。
  只是陈灵均刚要趁势再咬牙前冲千百里，不曾想微微扬起巨大头颅，只见那远处海面上，一袭青衫，双手负后立船头，十分潇洒，然后在大浪之中，立即打回原形，术法乱丢，也压不住水运汹汹导致的惊涛骇浪，这让陈灵均心一紧。大渎邻近入海口的沿途两岸数千里，都已经有几家仙师帮着镇压水势，不至于蔓延上岸，免得伤及无辜，不曾想临了，还是有条运道不济的漏网之鱼，陈灵均瞧见了那个最终呆若木鸡的年轻仙师，陈灵均一个发狠，晃动那条血肉模糊可见白骨的蛟尾，更改轨迹，撞入大海深处，整个头颅砸在海床上。
  石，崖，桥，堤岸，一切陆地之属万物，皆是蛟龙之属，走江的无形大道阻拦，蛟龙走江，讲求一个一往无前，疯狂汲取水运，洪水滔天，走得越快就越轻松，陈灵均却一路走得磕磕碰碰，一鼓作气支撑至此，终于彻底衰竭，若非那一叶扁舟拦路，其实陈灵均还能冲出去最少千里海域，陈灵均晕乎乎晃动头颅，事已至此，再走海就毫无裨益了，忍着全身剧痛，凝为人身，从方寸物当中找出衣物穿戴在身，背竹箱手持行山杖，摇摇晃晃踏波而行，去找那只落汤鸡，环顾四周，见那落汤鸡，上半身趴在倾覆的小船上，大呼道：“好大水，咋回事？！”
  见那人无事，陈灵均松了口气，然后悲喜交集，一个忍不住，就嚎啕大哭起来。
  老子这辈子再也不走水了，谁说都不成。老爷发话都不成！
  只是嚎了几嗓子后，陈灵均一屁股坐在水面上，又笑了起来，跌跌撞撞的，走渎总算成了嘛。也就是贾老道、白忙这些好兄弟们都不在身边，不然这会儿陈灵均能拉着他们一起把一条济渎当酒水喝完。
  陈灵均立即抹了把脸，见那位瞧着只是洞府境的练气士，好不容易将小船翻转过来，正蹲在那边，用双手倒水入海，大概是先前以蹩脚术法抵御巨浪，耗尽了灵气。
  陈灵均心中确实有些愧疚，好好赏着景，就成了落汤鸡。
  云海之上，李源捂着额头，“我这灵均兄弟，走水走水，是不是脑子都跟着进水了，哪有这么走渎的。”
  走渎成功，竟然就只是让一位金丹境蛟龙之属，只是元婴初生，而不是李源与沈霖最早预期的元婴瓶颈。
  元婴初生，与那元婴圆满，对于修道之人而言，哪怕同一境界，其实已算天壤之别，对于境界攀升更加艰难的蛟龙之属，两者更是悬殊，而且走渎这种事情，能一而再再而三吗？机会没了，这辈子就都没了。原本按照这位龙亭侯与灵源公的推衍，陈灵均只要走渎成功，最坏的结果，都是元婴圆满巅峰境，运气好些，直接破开元婴瓶颈跻身上五境，都不是没有可能。
  愣是给陈灵均扑腾出个当下惨淡光景。
  李源已经开始担心自己的前程了，陈平安不会到时候迁怒自己的护道不利吧？
  南薰殿水神，如今的济渎灵源公，沈霖，与龙亭侯李源并肩而立，她笑道：“我倒是觉得这样不错。开始有些理解陈平安为何愿意如此照顾陈灵均了。”
  李源还是替好兄弟心疼那份大道折损，“当个好人，实在太花钱了。”
  李源皱眉问道：“那位瞅着总让我觉得气象古怪的练气士，好巧不巧，突兀出现在这里，连累陈灵均跌了半境，当真只是地仙修为？”
  沈霖也有几分忧虑，“除了岸上春露圃修士，还有你我双方的水官一起巡游海中，照理说确实不该有人出现此地。”
  再远些，千里之外，其实还有一位渌水坑出身的捕鱼仙，因为按照双方推演，陈灵均裹挟大渎水运汹涌入海之后，会在那处被临时开辟出来的水府暂作休歇，以此固本培元。
  一个身材臃肿的绿袍妇人，凭空浮现在两位大渎公侯身边，说道：“主人让我捎话，要你们不用追究那人来历，随他去。”
  “不但如此，如果有人擅自探究此人根脚，比如大源崇玄署或是水龙宗，来与你们试探口风，你们劝一劝拦一拦，拦不住就与我打声招呼。”
  妇人笑眯眯道：“要水淹婴儿山雷神宅，龙亭侯好大的气魄。”
  李源嬉笑道：“澹澹夫人折煞小弟了。”
  这头渌水坑飞升境大妖，道号青钟，自封“澹澹夫人”。
  还喜欢与那人间最得意攀亲戚，传闻在那渌水坑大门外，悬有一副金字楹联，“击钟青冥之长天，足蹑渌水之波澜”。
  飞升境咋了，白也为渌水写过一篇诗文又咋了，看把你拽的，荡漾得没边了，你他娘的真有本事，就去与我的好兄弟火龙真人拽去啊。
  妇人笑着离去，忍不住瞥了眼海上的年轻练气士，
  虽然她现身后表面镇定，实则心有余悸，不比见到火龙真人更好。
  斩龙之人。斩杀水裔，岂不是更信手拈来。
  陈灵均机灵得很，随便找了个借口，陪着那哥们一起大骂这边的水势诡谲，然后很快就开始称兄道弟起来，不曾想那哥们竟然也姓陈，名浊流，这名字取的，跟好兄弟白忙有的一拼，而且一看就是个科举失意人。陈灵均开怀大笑道，你姓陈我姓陈，那咱俩岂不是五百年前的本家兄弟？
  陈浊流微微一笑。
  先前寻见了一处破碎秘境，随便找见了一副仙人遗蜕，就将先前皮囊还给了那位北俱芦洲的年轻车夫。
  车夫“白忙”，得了一袋子神仙钱，陈灵均换来了一场走渎成功，而不是功亏一篑，到头来白忙一场。
  一旦走渎顺遂，任由巨风大雨肆意侵袭两岸，那么陈灵均跻身玉璞境不难，而不是当下的元婴蛟身，得以具备真龙雏形，可“陈浊流”说不得就要一个忍不住，先还钱，再一剑斩掉好兄弟的头颅了。
  而且方才陈灵均如果为了大道成就更高一筹，选择一撞而来，撞烂一叶扁舟和打杀拦路人，那“陈浊流”就更省心省力了。
  陈灵均觉得自己到底不是那种乱认兄弟、乱斩鸡头烧黄纸的人，与陈浊流告辞一声，主要是要赶紧去与李源和灵源公道谢，再找到白忙，然后一起打道回府。
  只是陈灵均一路返回，去过了龙宫小洞天谢过好兄弟李源，然后在春露圃四处逛荡一圈，却始终没能等到白忙，倒是又遇到了那个在春露圃渡口蹲着吃那啥龟苓膏的本家兄弟，这么巧，不认个朋友太可惜了，结果这一聊就更投缘了，那陈浊流掏出一只老旧钱袋子，打肿脸充胖子也要请客的样子，看得陈灵均都要心酸，听说那陈浊流要去鬼蜮谷碰碰运气，因为如今那边京观城没了那头上五境英灵，如今机缘遍地，陈灵均一听，又顺路，只不过陈灵均还是打算多打听打听白忙，不曾想那陈浊流也是个大气的人，竟是陪着他一起在这边逛荡了足足一旬，钱袋子空了大半，只剩下渡船钱，陈浊流才说有事忙去了，陈灵均苦找白忙不得，只好让春露圃那边帮忙留意几分，这才带着陈浊流一起乘坐渡船去往骸骨滩。
  李源在大渎畔，望向那条渡船，突然悚然一惊。
  只见那凭栏而立的青衫文士，朝自己眯眼一笑，沈霖立即施了个万福，那个陈浊流这才转身离去。
  先一起逛过了骸骨滩，好说歹说，陈灵均才说服陈浊流莫要去鬼蜮谷当山泽野修了，跟着他去宝瓶洲吃香喝辣的！
  只是披麻宗渡船跨海南下，到了长春宫渡口，陈浊流却突然说稍后再去牛角山渡口，陈灵均便与他约好在落魄山碰头，独自南下。
  到了牛角山渡口，双脚一落地，陈灵均又忍不住擦了一大把辛酸泪。
  悬好剑符，御风到了自家山门口，见着了那个曹晴朗，陈灵均哇哈哇哈一阵大笑，大步走向曹晴朗，“晴朗啊，几年不见，境界还是蚂蚁爬坡啊，这可不行的。”
  曹晴朗站在原地，轻轻点头，笑而不言。
  陈灵均笑问道：“我不在落魄山的这些年，有没有谁欺负你啊，跟我说一声，如今也就是陈哥我一巴掌的事情。”
  曹晴朗摇头道：“不曾有。”
  陈灵均有些失望，不过很快就开始大步登山，没能瞧见那个岑鸳机，走桩如此不勤快啊。
  不过陈灵均很快见着了那个正在巡山黑衣小姑娘，板起脸，憋着笑，以行山杖拄地，站在原地。
  以一颗颗瓜子做暗器，一个蹦跳，拧腰旋转，大喝一声走你，丢出一件暗器。
  一路巡山，走你走你，打得那些花草树木毫无还手之力，个个呆头鹅。
  裴钱远游未归，右护法大人就真的是落魄山上无敌手了。
  陈灵均咳嗽一声，“小米粒。”
  周米粒愣在当场，然后怀抱金扁担和行山杖，一路撒腿飞奔到陈灵均身边，喊道：“景清景清景清！”
  听到这个只有在落魄山才能听见的名字，陈灵均一下子红了眼睛，小米粒怯生生道：“给人欺负啦？谁啊，打得过我就去打，下山远游都不怕。”
  陈灵均笑起来，摸了摸小米粒的小脑袋，弯腰问道：“老爷还没回家吗？”
  周米粒点点头，“路那么远，好人山主肯定要走得慢些。”
  陈灵均嗯了一声。
  陈灵均让小米粒带路，找陈暖树那个傻妞，他先去霁色峰祖师堂上边上香。
  一路上，小米粒说了些家里的故事，最后小声说道：“好人山主的师兄，桌儿大剑仙，一开始误会你了，担心你会欺负暖树姐姐……”
  小姑娘一直没发现那个意气风发的陈大爷，这会儿一直在牙齿打颤，颤声问道：“左……左右？”
  周米粒轻轻点头，邀功道：“放心吧，我帮你澄清事实了，桌儿大剑仙都笑嘞。”
  陈灵均如遭雷击。
  传闻大剑仙左右从来都不会笑的，那就一定是大有深意了。哪怕看我不顺眼，好歹也得看我一眼吧，大剑仙咋了，就不要讲点道理啊。
  陈灵均顿时悲从中来，捶胸顿足，哀嚎不已。大爷我好不容易走江化蛟成功了，然后就只是将一拳事，换成了一剑事？
  与陈暖树重逢后，陈灵均就病恹恹的，只是到了霁色峰祖师堂，陈灵均深呼吸一口气，将竹箱和行山杖放在门外，跨过门槛。
  在那之后，陈灵均很快就恢复了几分风采，去灰蒙山找那云子小弟，或是去那黄湖山找泓下。
  三位蛟龙之属，无巧不成书，竟然先后各自走水成功了。
  落魄山，确实有几分大道亲水的意思。
  其实泓下对陈灵均印象很好，也有一份私心，总觉得天塌下，反正有陈灵均在前边先扛一拳……
  只不过泓下性子冷清，不太会表露情绪，在黄湖山又太过小心翼翼，才显得与陈灵均比较客套疏远。
  要论胆小，在黄湖山默默打造水府的泓下，远胜身在落魄山的陈灵均，倒不是泓下真是怯弱之辈，一条能与“小泥鳅”争抢骊珠洞天大道机缘的黄湖山巨蟒，天生的蛟龙之属，脾气肯定好不到哪里去。
  陈灵均连那阮邛都当面骂过，那还是在龙须河畔的铁匠铺子，正儿八经的阮邛地盘。自家老爷敢吗？绝对不敢的。
  当然陈灵均有错就改，没少给阮圣人磕头，那阮铁匠不也没咋的，当时只是脸色略显难看罢了。
  这天，陈灵均陪着余米兄弟和小米粒一起在崖畔石桌那边耍，陈灵均让那唯一的小弟，云子现出真身，头颅搁在崖畔，身躯悬挂峭壁上，小米粒闭上眼睛，侧着身子，出拳不停，最后打得那大蟒坠落悬崖……基本上每天都要来这么一出，至于云子是什么心思，估计想死的心都有了，倒不是与哑巴湖小水怪如此嬉戏如何为难，而是那个笑眯眯嗑瓜子的玉璞境瓶颈剑仙，让云子实在瘆得慌。
  今天云子刚要滑落峭壁，突然发现那个青衫“余米”笑容古怪，他转过头颅，发现悬崖一侧，出现了一个气息熟悉的陌生人。
  一个身材修长的年轻女子，她一样是手持行山杖背着绿竹箱。
  小米粒瞪大眼睛，呆呆看了半天，赶紧走到她身边，小姑娘抬起脑袋，喃喃问道：“裴钱呢？”
  还是个儿小小的黑衣小姑娘，好像是看着眼前的裴钱，却问那个熟悉的裴钱在哪里呢。
  裴钱如今个子太高，让以前还会经常踮起脚跟说话的周米粒，都忘记踮起脚跟了。
  话一说出口，小米粒就知道自己错了，低下头，挠挠头。
  裴钱伸手按住小米粒的脑袋，也问道：“瓜子呢？”
  周米粒一把抱住裴钱，大哭起来，哽咽哭泣，小声埋怨裴钱怎么长这么高了，才舍得回家。
  ————
  裴钱返回落魄山后，山上还多了个名叫阿瞒的小哑巴，但是与谁都不亲近，最后裴钱让他去了骑龙巷压岁铺子，在那边帮忙当个小伙计。
  米裕，化名余米，玉璞境瓶颈剑修。
  下山远游的拜剑台崔嵬，元婴剑修。
  看架势要鸠占鹊巢霸占拜剑台的隋右边，金丹瓶颈剑修。
  按照以往宝瓶洲山上说法，就是剑仙、大剑仙和老剑仙，总计三剑仙。
  陈灵均，泓下，沛湘，两水蛟一狐魅，总计三元婴。
  云子，走江成功，动静没有泓下那么大，只是走了龙须河和铁符江，金丹境。
  还有很多很多大大小小的变化。
  都让裴钱有些不适应。
  这天裴钱徒步去往拜剑台，曾经有一位长得极美的女冠姐姐，桐叶洲太平山剑修黄庭，教过裴钱一门白猿背剑术和拖刀式。
  只是这么多年，一直是竹刀竹剑闹着玩。
  以后不会了。
  在拜剑台那边，裴钱找到了在此结茅修行的隋右边。
  如今元婴剑修崔嵬已经赶赴南岳地界，蒋去和张嘉贞也早早搬去了落魄山，所以很清静。
  隋右边见到裴钱后，倍感意外。
  实在无法将眼前这个神色沉稳的年轻女子，与当年那个混不吝、鬼精鬼精的黑炭丫头联系在一起。
  更没办法将那个外人稍稍抻筋就疼得一脸鼻涕眼泪的小姑娘，与眼前这个纯粹武夫联系在一起。
  虽说在暖树和米粒那边，听说过一些裴钱练武的小事，比如喜欢跳崖什么的，隋右边仍是不敢置信。
  裴钱抱拳致礼，喊了声隋姐姐。
  隋右边笑着点头。
  裴钱开门见山道：“我记得师父借给你一把剑，对吧？”
  隋右边眯起一双秋水长眸，说道：“怎么讲？”
  裴钱微笑道：“隋姐姐反正是有那本命飞剑的剑修，不如将吃心剑再转手借给我呗。”
  裴钱拍了拍腰间狭刀祥符，笑道：“刀剑错，刀有了，差一把剑。我很快就会还给隋姐姐的，最多三年。”
  隋右边摇摇头，“去别处换把剑。那把痴心，不借。让你师父自己来取回。”
  裴钱笑道：“又不是不还。”
  隋右边干脆不再说话。
  裴钱问道：“隋姐姐，知道为什么画卷四人，我跟老厨子，老魏和小白关系都很好，唯独跟你关系最一般吗？”
  隋右边开始皱眉。
  裴钱自问自答道：“因为我师父，不是你心目中的那个夫子。你也休想我师父哪天会变成那个人。”
  隋右边神色淡漠道：“你是要问拳拜剑台？”
  裴钱说道：“有何不可？切磋而已。又不会死人。”
  朱敛长吁短叹出现在柴门外边，也不进门，只是说道：“裴钱，不要这么咄咄逼人，都是自家人。哪怕心有怨气，都不该早于道理先落拳上。”
  裴钱头也不转，“你是我师父吗？”
  朱敛哑然。
  为难，真是为难。
  其实朱敛知道这一天肯定会来，只是没想到会来得这么早。
  最下策的手段，就是出拳阻拦裴钱。
  中策是自己替隋右边挡灾，打不还手骂不还口，然后说不定要被裴钱和隋右边各打一顿。
  上策嘛，也是有的。
  一位身穿雪白长袍的女子出现在朱敛身边。
  裴钱犹豫了一下，转身抱拳。
  长命啧啧说道：“拳法一高，道理就大。不愧是落魄山主的开山大弟子。”
  裴钱眯起眼。
  长命满脸随意，嗤笑道：“你师父让我捎句话给你，什么都可以余着，唯独别攒板栗吃。听不听是你的事情，我反正把话带到就行了。”
  裴钱将信将疑。
  长命似乎又记起一事，“你师父补了一句，让你个头别窜太快。”
  裴钱一下子心虚起来，下意识挠挠头。
  她坐在檐下一张小竹椅上，望向老厨子，欲言又止。
  朱敛笑呵呵摆摆手，示意裴钱不用放在心上。
  反正这个隋右边，他想要收拾又不太好收拾，一样看不顺眼。
  长命说道：“今天拜剑台的事情，我先帮你在山主那边记下了。”
  裴钱点头道：“彼此彼此。”
  朱敛和长命一起离去。
  隋右边问道：“裴钱，你我恩怨先不谈，你的心境到底怎么回事？”
  如果裴钱今天造访拜剑台，撒泼打滚耍无赖也好，还是如当年小黑炭那么贱兮兮精明算账也罢，其实隋右边借剑也就借了。那把痴心剑，确实就如裴钱所说，是陈平安借给她的，而裴钱作为开山大弟子，别说暂借三年，取回都在理。
  裴钱双臂环胸，说道：“明知故问。”
  茅屋这边就只有一条竹椅，摆明了隋右边在这拜剑台，不欢迎外人打搅。
  所以裴钱一坐竹椅，隋右边就只能站着。
  不过当下裴钱总算有点熟悉的样子了。
  隋右边起笑起来。
  这个裴钱竟然开始打盹了。
  只不过片刻之后，隋右边就心中叹息，好一个“睡身不睡神”，练拳近乎道。
  这裴钱如今到底是远游境，还是山巅境？
  裴钱一身拳意好似依旧酣睡，但是人却已经睁眼开口言语，“书简湖的五月初五，是个不同寻常的日子，隋姐姐如今是真境宗剑修，应该知道吧？”
  隋右边点头道：“如果我没有记错，陈平安是五月初五这天出生的。”
  “你可以喊‘裴钱你师父’，不要直呼我师父名讳。”
  裴钱先提醒了一句，然后从咫尺物当中掏出一袋子炒板栗，还有一种名叫五毒饼的外乡点心，上边的蜈蚣蟾蜍蝎子，都是用木模子磕出来的。
  递给隋右边，隋右边摇摇头。
  裴钱吃了半袋子板栗，吃完了那块五毒饼，收起板栗放回咫尺物，拍拍手，说道：“有些文字，一直在我脑子里乱窜，怎么都赶不走。只要不练拳，就会心烦。本来以为回了家，就会好些，没想到越来越心烦，连拳都练不得了，怕暖树姐姐和小米粒担心我，只好来拜剑台这边透口气。”
  隋右边笑道：“我好欺负？在落魄山最是外人？”
  裴钱说道：“隋姐姐是同乡，又是长辈，所以隋姐姐说了算。”
  隋右边问道：“什么文字内容，能让一位山巅境大宗师都要心境不稳。”
  裴钱说道：“是在金甲洲乡野瞧见的一块禁制碑。很平常的物件，没什么古怪。”
  不愿意多说了。
  裴钱告辞离去，抱拳低头。
  隋右边叹了口气，“不用如此。你自己才要小心。”
  回了落魄山竹楼那边的崖畔，今天裴钱侧身而坐，眺望崖外云海。
  小米粒趴在石桌上，呆呆看着裴钱。
  陈暖树在忙着针线活，帮小米粒缝补靴子，桌上摆满了一个小木盘，装满了大大小小的物什。
  一个一路飞奔到落魄山点卯的香火小人，远远看见那个陌生背影，一边跑一边忍不住怒道：“何方神圣？！竟敢与我们右护法大人并肩而坐……气煞我也，何德何能……”
  裴钱转过头，微微挑眉，“嗯？”
  香火小人二话不说一个扑倒在地，高呼道：“小的如今暂领骑龙巷右护法，觐见舵主大人。这些年里，点卯勤恳，风雨无阻，劳苦功不低……”
  不见裴钱如何动作，那个小家伙就给拽到了石桌上，贵为龙州城隍阁香火小人，这会儿比那骑龙巷左护法还要狗腿，撅屁股趴桌上，嗓音略带哽咽道：“裴舵主，小的盼星星盼月亮总算把你给盼来了，棋墩山的那几只马蜂窝，如今可大了，欠收拾啊，万事俱备，只欠裴舵主的那门仙家剑法了……”
  陈暖树微微歪头，咬掉一根线头，看着香火小人的装模作样，忍不住笑起来。
  小米粒咳嗽一声，提醒香火小人差不多就可以了。
  裴钱看着小米粒，小米粒嘿嘿一笑，眨了眨眼睛。
  裴钱望向那香火小人，说道：“即刻起，你就是正式纳入我们竹楼小谱牒的骑龙巷右护法了。戒骄戒躁，再接再厉。”
  裴钱对周米粒说道，“速速去请来那本小谱牒，记得带上纸笔。”
  周米粒一个蹦跳起身，“得令！”
  香火小人笑得合不拢嘴，大爷可算飞黄腾达了啊。而且前些年听咱们落魄山右护法的意思，说不定将来裴钱还要设置骑龙巷总护法一职。
  今天夜幕中，裴钱独自走下山去，期间遇到了那个走桩登山岑鸳机。
  裴钱侧身而立，等到岑鸳机走桩登山去，这才继续下山。
  曹晴朗搬了一条竹椅给裴钱。
  两人一起落座后，沉默许久，曹晴朗说道：“好像过了很久。”
  裴钱轻轻点头。
  曹晴朗也不知道该说什么，裴钱又不言语，就只好重新沉默下去。
  裴钱突然说道：“你知不知道禁示碑？”
  曹晴朗说道：“以前福地在南苑国京城以外，就有不少，如今的浩然天下，就更多了。”
  照理说裴钱记性那么好，不该有此问的。
  裴钱说道：“我在远游路上，见过乡野村头一块碑文。”
  曹晴朗疑惑却不问，只是安静等着裴钱的下文。
  裴钱缓缓道：“上边只写了一句话，禁止溺杀女婴、及五月初五日出生男婴。”
  裴钱双手攥拳，眺望远方，神色淡然道：“小师兄让我见过那幅光阴画卷走马灯，可我至今都无法将小时候的师父，与我认识的师父重叠在一起。我更想不明白，为什么这座天地为何偏要让我裴钱的师父，久久不得回家。就一个个都这么想死吗？！又为何我学拳如此之慢，太慢了！”
  曹晴朗陪着裴钱一起望向远方，轻声道：“裴钱，不要觉得自己犯错，好像师父就会归乡，更不要觉得师父骂你几句，哪怕将你逐出师门，只要师父回家，你就都无所谓了。弟子拜师，学生求学，不管师父或是先生在不在身边，我们都要有所谓，和有所不为。”
  裴钱叹了口气，站起身。
  曹晴朗没有起身，说道：“裴钱，先生一直希望你不要着急长大，但先生并不是希望你不长大。落魄山上，先生对你，思量最多。在我看来，谁都可以让先生失望，唯独裴钱不可以。你知不知道，为什么我当年对你一直没有太大的怨恨？真不是我有多大度，多能忍。当年先生撑伞带我去学塾，走出巷子后，先生将油纸伞交给我，让我等待片刻，其实先生偷偷返回一趟，去偷偷看过你。先生回来后，当时先生的模样，我一辈子都会记得清楚，先生当时重新拿过油纸伞后，低下头，好像想要与我说什么道理，却最终一个字都没有说，那个时候的先生，真是伤心极了。可我至今还是想不明白，先生当时到底想要说什么，为什么会那么伤心。”
  在这之后，师父的弟子，先生的学生，不知为何，坐在竹椅上，都只是沉默。
  裴钱率先起身。
  曹晴朗欲言又止。
  裴钱问道：“如果我比师父更早跻身武夫止境，怎么办？”
  曹晴朗想了想，答道：“到时候我求先生帮你喂拳。”
第七百三十章 万事俱备只欠风雪
  裴钱登山之时，手攥一把竹黄裁纸刀，以拇指轻轻抵住竹刀柄，轻轻推出刀鞘，又轻轻按回。
  虽是一件文房清供裁纸刀样式、青神山祖宗竹材质的竹刀，可若是用来对敌，由于青竹来此竹海洞天祖宗竹，就可算是一件极为压胜妖魔鬼魅的法宝。
  岑鸳机刚好走桩下山，裴钱再次停下脚步，侧身而立，为前者让道，同时裴钱收竹刀入袖。
  在山巅台阶上，朱敛和米裕坐在那边，各自饮酒，朱敛看着那一幕，感慨道：“大概就算她再重新行走一遍当年走过的江湖，哪怕是一模一样的游历路线，天底下还是再不会有个头贴符箓、默念‘走路嚣张，妖魔心慌’的黑炭小姑娘了。”
  在米裕原本的印象中，裴钱还是当年那个在剑气长城碰到的小姑娘，古灵精怪，百无禁忌，当米裕再次与裴钱重逢在落魄山，确实比较惊讶，米裕这种略显突兀的感受，其实与隋右边相差不大。
  米裕登山后，对裴钱的所有了解，其实都来自陈暖树和周米粒的平时闲聊，当然小米粒私底下与米裕每天一起巡山，聊得更多些，米裕每次大清早，不用出门，门外就会有个准时当门神的黑衣小姑娘，也不催促，就是在那边等着。米裕曾经劝过小米粒不用在门口等，小姑娘却说等人是一件很开心的事情啊，然后等着人又能马上见着面就更幸福嘞。
  小米粒这么简简单单的一句无心之言，差点就要让在家乡醉卧云霞百年复百年的散淡剑仙，当场流出眼泪来。
  岑鸳机走桩到山门口后，擦了擦额头汗水，暂作休歇，她坐在曹晴朗身旁竹椅上，轻声道：“裴钱的变化这么大？”
  曹晴朗笑着点头，没有多说什么。曹晴朗根本不用回头，就知道裴钱这会儿一定回头望向山脚这边，自己只要多说一个字，就要被记账。
  以前陆先生说很多孩子的长大只在一瞬间，而很多人一辈子到最后就只是活成了个白头发的孩子，当时曹晴朗完全无法理解。
  山巅台阶上，米裕喝了一口酒，突然说道：“相较于米粒和暖树，我对裴钱实在谈不上多喜欢，当然讨厌肯定不至于。”
  朱敛点头道：“很正常的事情，裴钱太聪明了，很多时候，过分的聪明，本身就是一把无鞘无柄的长剑，出剑伤人，握剑伤己。
  米裕自嘲道：“说句不要脸的话，落魄山有裴钱这样一位纯粹武夫，是让我莫名其妙就安心几分的事情。”
  落魄山，规矩不多却个个大，为人处世太讲道理，米裕惫懒散淡惯了，唯一能做事就是递剑，难免觉得束手束脚，可以后若是裴钱率先下山不与人讲理，他只需要跟上问剑与谁就是了，反而快意几分。不然以后等到隐官大人一回家，好像就他米裕在落魄山混吃等死了这么多年，不像话。毕竟隐官大人的剑仙言语，没几个剑仙接得住。
  朱敛笑道：“剑修和武夫，到底不是读书人，一个飞剑斩头颅，一个撑开拳架对敌，没什么不敢承认的，双方求的就是无拘无束的大自在大自由，关于此事，我曾经与公子早早聊过不少……”
  米裕有些头疼，举起酒壶道：“你们聊你们的，不管聊出什么结果都别与我多说一句，我脑阔儿疼。”
  朱敛说道：“鸳机这丫头，还有晴朗那孩子，可是我们落魄山为数不多的两股清流，两人所立，便是落魄山门风所在。”
  米裕疑惑道：“此话怎讲？”
  朱敛笑而不语。
  米裕瞬间恍然大悟，拍手叫绝，啧啧低声道：“有理有理。”
  裴钱没有去往竹楼那边，而是一直徒步登山。
  手中这把郁家老祖赠送、文圣老爷转交给裴钱的竹黄裁纸刀，帮了她一个大忙，不然裴钱归乡跨三洲，就得一路当个名副其实的天大包袱斋，许多物件，说不得就只能寄放在郁狷夫那边。不然财不露白一事，是师徒双方最早就有的默契，有了这件咫尺物后，裴钱就得以清理家当，帮着蚂蚁搬家挪窝，如今里边装有金甲洲战场遗址，裴钱从妖族修士捡来的六十九件山上器物。
  先前在皑皑洲马湖府雷公庙那边，裴钱取出了一位玉璞境妖族修士的铁枪，半仙兵品秩，早先是老神仙于玄所赠，被裴钱以神人擂鼓式，双拳打断两端皆似“锋锐狭刀”的枪尖，就好像一下子变成了三件兵器，双刀与铁棍，再加上雷公山的雷法淬炼，品秩小有折损，却不多，最终裴钱相当于白白多出半件半仙兵。
  当时看得沛阿香目瞪口呆，这个姓裴的小姑娘是不是掉钱眼里了？不过沛前辈以雷公山帮忙淬炼三物一事，裴钱打算给出一件法宝，当是弥补雷公山的损耗，沛阿香倒不至于如此斤斤计较，婉拒了裴钱，只说以后雷公庙与落魄山的习武练拳之人，多多切磋拳法、砥砺武道即可，如果还有机会江湖偶遇，说不定相互间还可以有个照应，两脉子弟，只需要各自报上名号，便是江湖朋友了。
  裴钱当时神采奕奕，问道：“沛前辈，当真可以吗？”
  沛阿香笑道：“有何不可，落魄山瞧不起雷公庙？”
  当裴钱稍稍打开关于那块禁制碑的心结后，重新审视自己的这趟四洲远游，裴钱发现自己好像其实原来是做了些事情的，并非真的一事无成。
  就像帮着落魄山和马湖府雷公庙一脉，从两座原本陌路的山头，因此变得亲近几分。
  而且一起与她和郁狷夫一起撤离战场的金甲洲七位上五境练气士，三十一位地仙，还有更多曾经一起并肩作战的山上修士，都知道了来自宝瓶洲的武夫裴钱，一个在金甲洲中部曾以最强二字跻身山巅境的年轻女子，是某座山头某人的开山大弟子。待人接物尚可，最少不缺该有的礼数，不是那种家教极差之人，至少裴钱双拳所向，一直唯有战场强敌。
  至于某人到底是谁，某座山头到底在何处，裴钱则一直藏掖起来，不愿多说，也不敢多说，害怕会带给师父和落魄山一些不必要的麻烦。老厨子曾经叮嘱过裴钱，同样一个纯粹武夫，许多金身境招惹的意外和麻烦，唯有远游境甚至是山巅境才能亲手打消之。
  这其实与师父当年教诲“行走江湖，我先跌两三境界，不成敬意”，有异曲同工之妙。
  到了山巅附近，离着老厨子和米裕还有好几级台阶，裴钱停步抱拳，主要还是这位剑气长城的剑仙前辈，如今尚未在霁色峰祖师堂敬香拜挂像，不然裴钱也就不用如此刻意讲究繁文缛节了。然后裴钱将手中那把裁纸刀丢给朱敛，聚音成线，与老厨子详细说了打开禁制的开山之法。
  朱敛心神沉浸其中片刻，笑道：“七十余件山上重宝，以后再与李槐文斗，岂不是稳赢了。”
  裴钱轻轻摇头。
  这种小时候的幼稚打闹，以后肯定不会再有了。大概所谓的长大，就是儿时的一件件趣事，排着队一一变得不那么有趣。
  裴钱不再聚音成线与老厨子私底下言语，而是直接开口说道：“除了裁纸刀本身，再就是双刀和铁棍三件，我都留下，其余都充公，劳烦那位韦先生帮忙勘验品秩和估个价，该卖卖，该留留，都随意。”
  朱敛问道：“如果我没有记错，暖树和米粒那边的礼物，你都没送。”
  裴钱笑道：“早有准备，两不妨碍。”
  朱敛点头道：“成，那就这么定了。过几天，莲藕福地会有件大事，马上就要晋升上等福地，你先别着急下山远游。种夫子很快就会返回山上，到时候我们一起走趟福地，除了魏山君和刘岛主，还有老龙城范二和孙嘉树，也会前来观礼，大伙儿一起亲眼见证福地的品秩抬升。”
  裴钱说道：“没问题。”
  在裴钱就要转身的时候，朱敛突然笑眯眯说道：“米剑仙说不太喜欢你。”
  裴钱哦了一声，只是说道：“米前辈真心喜欢暖树姐姐和小米粒就很够了。”
  米裕一脸黄泥糊脸糊裤裆、擦不是不擦也不是的尴尬表情。
  裴钱又与双方一抱拳，就此告辞离去。
  在裴钱从山腰岔路转向竹楼那边去，米裕无奈道：“朱老弟，你这就不厚道了啊。”
  朱敛笑道：“说开了才好，你以为裴钱不清楚此事？你以为裴钱在意米兄的顺眼还是不顺眼？”
  米裕释然，“是我自作多情了。”
  朱敛安慰道：“自古多情多自扰，此间滋味，无情人不解风情。”
  深夜时分，竹楼那边，裴钱独自坐在悬崖畔，双脚垂在崖外。
  小米粒好像是睡不着觉，干脆就不睡了，拎起金扁担和绿竹杖，早早去了裴钱大门口那边站着，一边打盹一边等着天明。
  耳朵微动，周米粒立即睁开眼睛，瞧见地上有颗雪花钱，小米粒晃了晃脑袋，确定自己不是眼花之后，赶紧环顾四周，使劲皱起两条小眉毛，然后迅雷不及掩耳之势将其捡起，再起身一个蹦跳，旋转身躯，轻轻将雪花钱丢入裴钱院子里边。轻轻拍掌，大功告成，等到周米粒转身，结果发现地上竟然又多出一颗雪花钱，小姑娘这次趴在地上，撅屁股绕行一圈，好不容易确定那颗神仙钱与前边那颗多半是走散的兄弟姐妹，周米粒趴在地上，双手托住腮帮，使劲盯着那颗神仙钱，这事儿太怪了，裴钱一回家天上就掉钱，她得好好琢磨琢磨，至于金扁担和行山杖已经与黑衣小姑娘，一起合力临时为神仙钱搭了个小窝，免得神仙钱长脚跑路。裴钱以前可是信誓旦旦说过，天底下的银锭儿，真会长脚去串门的。
  有人在高处问道：“嘛呢，地上有钱捡啊？”
  周米粒先是一个饿虎扑羊趴在神仙钱上，然后蓦然笑起来，原来是裴钱坐在院子墙头上，小米粒立即从攥住雪花钱，一个鲤鱼打挺跳起身，刚要邀功，裴钱双指捻起一颗雪花钱，轻轻摇晃，板起脸问道：“刚才谁拿钱砸我，小米粒你瞧见是谁么？”
  周米粒使劲摇头，“么得么得，么得瞧见，天地良心，万一是暖树姐姐路过捡钱哩，天晓得嘞。我刚才一直站门口打盹，这不梦游到地上睡觉都不知道嘞。”
  裴钱问道：“暖树姐姐会乱丢东西？”
  周米粒立即改口道：“景清景清！可能是景清，他说自己最视金钱如粪土……肯定是景清吃了裴钱你那么多炒板栗，又不好意思给钱，就偷偷过来送钱，唉，景清也是好心，也怪我看门不力……”
  裴钱跳下墙头，带着小米粒重新去往竹楼，一起坐在崖畔，最后黑衣小姑娘实在有些困了，就趴在年轻女子的腿上，熟睡过去。
  天边泛起鱼肚白，先是米粒之光，然后大放光明。
  当时在裴钱离去后，朱敛得了那把竹黄裁纸刀，立即去了一趟账房，找到韦文龙，合计了一下裴钱那把裁纸刀咫尺物里边的物件估价，只是有些来历不明、禁制森严的山上法宝，韦文龙终究境界不高，也吃不准品秩和价格，担心在牛角山渡口包袱斋那边给不小心贱卖了，再被山上外人捡漏，哪怕落魄山最终选择自家珍藏起来，也总不能不知晓珍稀程度，就只是放在那边吃灰尘，这会让韦文龙道心不稳，万事万物，得有了确切价格，才能让韦文龙心安，至于是过手再卖出挣钱，还是留下待价而沽最终卖出高价或是天价，反而不重要。
  韦文龙享受的是那个挣钱的过程。
  所以朱敛只好又劳驾长命道友来此，这位落魄山板上钉钉的“掌律祖师”，与钱和财运有关的某些本命神通，确实不讲理。
  长命帮着韦文龙查漏补缺，重新估价了三件被误认为是上等灵器的攻伐重宝，不过还是有多几样山上物件，长命不敢确定真实价值。
  最后长命给了一个六十九件山上最终估价，是一个天价。
  需要以谷雨钱来折算，而且还带个千字。
  以至于长命笑眯眯道：“一事归一事，拜剑台记个小过，此事必须为裴钱记一大功。落魄山赚钱一事，就目前来看，除了主人，就数裴钱最卖力了。”
  朱敛搓手笑道：“毕竟是我家公子的开山大弟子嘛。”
  朱敛随即问道：“不如我再喊来魏兄和米兄，再确定一下？长命道友的总价估量，肯定没差了，至多就是百颗谷雨钱的出入，但是具体落在单个物件上，还是美中不足。一旦敲定了，说不定可以又白白多出两三百颗谷雨钱的收入。”
  毕竟长命道友的估价，只是七十余物件本身的价值估算，而山上买卖，尤其是宗字头出身的谱牒仙师，越是年轻的，一个比一个越钱多压手，出手阔绰，只看是否心头好。
  涉及落魄山财运增长一事，长命心情不错，打趣道：“你倒是心疼裴钱。”
  朱敛如此小心谨慎，除了为落魄山多挣谷雨钱钱，可归根结底，其
  实还是不愿裴钱吃半点亏。
  朱敛哈哈大笑。
  片刻之后，除了落魄山大管家，掌律祖师，账房先生。又有两位来此，自家人米剑仙，与那位任劳任怨随叫随到、不辞辛苦赶来别家山头的魏山君。
  魏檗一一勘验过众多山上灵器，其中两件，比较魏檗感兴趣的，是一个样式古怪的石磨碾子，一块更不起眼的方巾。
  魏檗微笑不已，说既然成双成对了，就该将它们视为两件法宝，是一种在浩然天下已经失传已久的古老篆文，两物分别篆文“金法曹”和“司职方”。加上昔年朱敛家乡藕花福地，不知为何从无“斗茶”习俗，若非如此，朱敛是绝对不会让他魏檗来捡漏的，因为琴棋书画在内，一切只要涉及风花雪月一事，朱敛才是真正的行家里手。
  韦文龙得知这桩内幕后，立即望向朱敛，都不用韦文龙言语心中所想，朱敛就已经双手负后，看来早有腹稿，立即脱口而出道：“茶碾子两侧，我来补上两句铭文。”
  “碾声铿然，一皆有法，使强梗者不得殊轨乱辙，吾乃金法曹。”
  “琴瑟和鸣，四山拥翳，使孱弱者行此道路无恙，与君笑春风。”
  “至于这块方巾，我来铭文也可，让那崔先生以行草写就亦可。酷暑山中，羽扇纶巾，凉绿树荫，竹椅高卧，红袖淡淡妆，清茶融融风，溪涨青山拂人面，月赶繁星落满肩。白云数片船横渡口，飞鸟一声笛起山前。真真好山好水好茶好心一双人。”
  韦文龙点头道：“如此一来，两物不单卖，各以法宝计价不说，价格还要翻一番才算公道。”
  米裕呆若木鸡站在一旁。
  他娘的还能这么挣钱？你们几个的默契又是怎么来的？我难道不是与文龙老弟一起来的落魄山？
  所幸米剑仙今夜没有白走一趟，将其中两件跌境为上等灵器的旧法宝之物，重新拔高为货真价实的头等法宝品秩。
  其中一把剑身两侧各有铭文“细眉”、“月晕”的无鞘长剑，曾是蛮荒天下一位妖族剑仙的心爱佩剑，后来修为一高，沦为鸡肋之物，就转送了剑术嫡传弟子，最终一路辗转不定，落入别家，失去了传承有序的说法，以至于如今连剑鞘都消失无踪，但是这把从不以杀力巨大著称的长剑，传闻真正妙处，在于月晕剑光可以凝为一位名为“细眉”的傀儡剑侍，女子音容相貌，“拓印取法”于蛮荒天下一位本土女子剑仙，现世后相当于一位龙门境剑修的战力，对于某位上五境剑仙主人而言，这等女子傀儡，自然就只剩下赏心悦目而已，可对任何一位地仙修士而言，一旦与人捉对厮杀，凭空多出一位战力相当于金丹修士、且全然不畏死、更可多次“兵解转世”的贴身侍女，那就是一记无理手和胜负手。
  米裕单手持剑，抖出一个剑花，另外一手双指并拢，先拘了些窗外月色在指尖，然后轻轻抵住剑柄，再以月色和剑气共同“洗剑”。
  剑光与月色一起流淌，倾泻在地，转瞬之间便有一位细眉女子，亭亭玉立在众人眼前，她身披一件布满云水烟霞气的雪白衣裳。
  面容清冷，一双眼眸略显呆板，最终望向米裕，动作僵硬，施了个万福。
  当米裕收拢全部剑气，女子便身形消散，重归长剑。
  米裕将长剑放回桌上，抓起件原本黯淡无光的残破法袍，稍稍放在临近窗口处，米裕轻轻抖动法袍，刹那之间，金色翠色交相辉映，宛如一枚枚孔雀翎眼，在浅淡月色映照下，变得熠熠光彩。
  米裕随后道破天机，这件法袍，品相大毁不假，但却是以蛮荒天下宗门金翠城的压箱底“云麾缂丝，通经断纬”手法，精心织造而成，而金翠城的立身之本，就是为王座大妖仰止的那件龙袍，锦上添花，才使得女修居多的金翠城，能够不受众多大妖肆意侵袭。
  米裕笑道：“放在日光和月光这些光源映照下，金翠两色相交处就会透光，波光粼粼，如水纹涟漪，透过法袍而出的昼夜两种水纹光色，又各有不同，被誉为‘水路分阴阳’，夜间水路，湍濑潺湲，白昼水路，曦光澄澈，能够让某些修行旁门秘术而不宜白日曝光的练气士，变得日炼夜炼皆可。所以北俱芦洲那座彩雀府，与金翠城有点相似，立身之本，都是法袍。”
  韦文龙与一旁魏山君试探性问道：“城隍爷、文武庙英灵这类阴冥官吏，若是披挂此袍，岂不是就能够在光天化日之下，光明正大以‘人身’巡游阳间？”
  魏檗点头道：“当然可以。只不过我们无法掌握金翠城的真正秘术禁制，难以缝制出真正的金翠城法袍。除了司职白昼巡查的日游神，其余城隍阁、文武庙大小胥吏官差，这类法袍穿戴在身，效果并不显著。”
  韦文龙点头，心思急转，缓缓道：“最值钱的还是这件法袍蕴藏的缂丝经纬术，哪怕无法涉及金翠城缝制法衣的大道根本，可只要稍稍沾边，就会不愁销路，哪怕如魏山君所说效果微小，可每当昼夜交替时分，夜游神哪怕提前离开衙门一刻钟都是好事，手有余钱，以此与同僚显摆一二，也是一桩美事……”
  说到这里，韦文龙明显语气凝滞几分。
  北岳地界，谱牒仙师兴许还凑合，不管真穷还是假穷，私底下到底还敢与患难兄弟们哭穷几句。
  可是整个大骊北地，大大小小的山水神灵，都是披云山辖下官吏，谁还敢说自己手有余钱？上杆子去披云山喝那魏山君的夜游宴讨要几杯美酒喝吗？关键是一个个可怜兮兮，连哭穷都没胆子。
  韦文龙只得迅速转移话题，“我们可以与彩雀府做一桩买卖，交情归交情，买卖是买卖。我们以这件‘祖宗’法袍，和一门金翠城织造术法，事后分账，大可以与彩雀府讨要三成利润。这门织造术，既然我们拆解得出来，藏是藏不住的，肯定很快就会被外人模仿，所以彩雀府要一鼓作气推出成百上千件，再让披麻宗、浮萍剑湖或是太徽剑宗一起帮忙售卖，到时候其它仙家买了几件去拆解术法，有样学样，一些个小山头，我们与彩雀府，拦是肯定拦不住了，也无需去断人财路，就当攒下一份双方心知肚明的香火情。可是北俱芦洲琼林宗这般生意做得极大的仙家府邸，如果想要公然售卖这类法袍，那就要掂量掂量我们几方势力的一起追责了。”
  朱敛笑道：“这桩买卖，不用麻烦太徽剑宗和浮萍剑湖了，到底是欠人情的事，不值当。回头咱们就让米兄走趟彩雀府，在那边当个挂名供奉，届时琼林宗敢卖法袍，米剑仙就去问剑砥砺山。真闹出事情了，米兄就御剑找人喝酒去，找刘宗主或是郦宗主都没有问题，就当是避避风头。”
  米裕笑眯眯道：“极好极好。”
  朱敛坦承道：“只是如此一来，用的是彩雀府挂名供奉余米的人情。还要小心不要连累彩雀府。”
  米裕笑道：“‘余米’攒那人情有何用，毫无意义的事情。至于彩雀府的仙子姐姐妹妹们，我哪里舍得让她们受伤分毫，出剑前后，都会先好好思量一番。”
  朱敛瞥了眼桌上那件金翠城法袍和那把“细眉”长剑，轻声问道：“长命道友，韦先生，除了将合情合理的三成利润，主动与彩雀府降为两成，我还打算以落魄山的名义，将这把剑赠送给云上城练气士徐杏酒，作为他的护道之物，你们意下如何？”
  云上城其实在北俱芦洲那条东南商贸路线上，虽然也算后续添补上的一份子，只是始终比较有心无力，因为云上城无论是师门底蕴，还是修士境界，都远远比不上骸骨滩披麻宗和春露圃这样的大仙家，甚至相较于彩雀府，都显得与落魄山在钱财一事上关联不深，但是那座云上城，从城主沈震泽，到两位嫡传弟子，道侣徐杏酒和赵青纨，对落魄山都极为友善亲近，有十分气力，就出十分财力人力物力，却也从不打肿脸充胖子，就连魏檗都说这样的山上盟友，千金难买万金不换。
  加上远游北俱芦洲的渔翁先生，先将嫡传弟子留在了彩雀府之外，就带着不记名弟子赵树下，一起去了云上城。毕竟彩雀府脂粉气重了点，山上山下多是女子修士，老先生终究要避嫌几分。
  “问酒翩然峰”的风气，起始于落魄山年轻山主，然后添砖加瓦的，第一个太徽剑宗外人，正是云上城徐杏酒，金乌宫新晋元婴剑修，柳质清紧随其后，在那之后，还有南下骸骨滩路上，专程带着一位止境武夫和一位剑仙走了趟太徽剑宗的武夫李二。武夫正是那个当年习武走火入魔的老武夫王赴愬，老人先在狮子峰地界，只因为几句肺腑之言，就挨了晚辈李二一顿揍，还好能够与同行剑仙，在那太徽剑宗翩然峰，喝了一场“问拳问剑太徽剑宗，都不如问酒翩然峰”的酒水。
  被那王赴愬和剑仙两个大嘴巴的推波助澜，一来二去，问酒翩然峰，就成了如今北俱芦洲的一股“歪风邪气”，以至于郦采回到北俱芦洲第一件事，都不是重返浮萍剑湖，而是直接带酒去往太徽剑宗，所幸刘景龙当时已经下山远游，才逃过一劫。
  长命问道：“是做长线生意，还是人情往来？”
  朱敛笑道：“纯属人情，不涉及生意买卖。”
  长命说道：“那我无异议。”
  韦文龙点头道：“附议掌律。”
  “我稍后会与两位详细说那云上城旧事。”
  然后朱敛望向米大剑仙。
  米裕还挺乐呵，今儿真是个黄道吉日，总算帮上落魄山一点小忙了，回去得记下来，此刻笑呵呵道：“同理同理。”
  言语过后，米裕一时间恍惚重新置身于避暑行宫。
  长命道友先行离去，腰间悬佩龙泉剑宗打造的数枚剑符，就快跟小管家陈暖树的钥匙串差不多了，反正山上无事，长命就买着玩，以后等到祖师堂谱牒弟子一多，她可以按例分发。
  长命与阮秀天生亲近，所以龙泉剑宗那边，阮秀应该是打过招呼了，所以对此都睁一只眼闭一只眼，再者长命每次花钱买剑符，都按自己订立的照规矩走，每次购买剑符，都比上一次价钱翻一番，长命不太舍得开销神仙钱，都是拿自行铸造的金精铜钱来换。
  阮邛是出了名的对落魄山谁都没有笑脸，以前只有裴钱是个例外，如今长命道友也算半个例外了，笑脸还是没有，不过双方偶尔在山上遇到了，却会与这位长命道友点点头。
  朱敛最后对魏檗说道：“魏兄难得大驾光临，老规矩，瓜子就酒？”
  魏檗笑问道：“难得？”
  朱敛笑答道：“这不是为了衬托出魏兄的山君身份嘛。”
  魏檗与那长命道友先后施展神通，离开落魄山。
  朱敛将法袍和长剑交给米裕，“有劳米兄走趟北俱芦洲了。”
  米裕提醒道：“朱老弟，隐官大人一回山头，千万记得立即飞剑传信彩雀府啊。”
  朱敛笑着答应下来。
  朱敛离开韦文龙所在的账房院落后，独自在落魄山上散步，去了山巅，那处旧山神庙，暂时还没想好如何妥善处置，此地位于落魄山之巅，山上忌讳比较多。
  有些想念大风兄弟，独乐乐不如众乐乐，好些神仙书的关键书页，彩绘图案都是轻轻折叠书角的，这就是朱敛的善解人意了。
  以往每次大风兄弟每次登山借书，轻轻一抖，书好书坏，只看那书角折叠的数量多寡，一眼便知。大风兄弟上山脚步匆匆，下山更匆匆。
  在天微微亮时分，朱敛下山去往竹楼那边，看到了裴钱和周米粒一大一小两个身影。
  朱敛放轻脚步，坐在一旁，小米粒还在酣睡，睡得格外香甜。大人有大人的复杂心思，小水怪有小水怪的心事，落在各自心头，分量其实一般重。
  朱敛聚音成线，与裴钱说了昨夜那桩账房议事的结果。
  裴钱知道老厨子的用意，是要自己不要忽略掌律长命和剑仙米裕，他们为落魄山的付出。
  朱敛说道：“心里好受些了？”
  裴钱点点头。
  朱敛笑道：“有件事，得与你征询一下。”
  老厨子说完之后，裴钱说道：“我没什么意见。”
  朱敛眺望崖外风光，“看不厌山重水复一样风景的，可能就只有我们的小米粒了。人生路上，有些人走得快些，有些人就可以走得慢些。有些人个子高，人心向阳而生，身影被拉得长长的，铺在身后的道路上，就能够让身后的孩子们一直躲在荫凉中，躲过大日曝晒，躲过风吹雨打。那么一个人不得不长大的遗憾，就不至于那么那么的让你我难以释怀了。”
  裴钱轻轻揉着小米粒的脑袋，“懂了。”
  沉默片刻，裴钱转过头，赧颜道：“拜剑台一事，与你诚心道个歉。”
  朱敛双眼眯起，双拳虚握，轻放膝盖，神色温柔，“多此一举。小看老厨子的心胸了不
  是？”
  裴钱跟着老厨子一起望向远方，“老厨子介不介意，与裴钱有无此心，愿不愿当面道歉，是两回事。”
  朱敛微笑道：“公子教拳法好，教道理更好。”
  裴钱会心一笑，“这趟出门远游，走了好些路，还是老厨子最会说话。”
  朱敛笑道：“打小铁骨铮铮、从不见风使舵嘛。”
  裴钱呵呵一笑。
  裴钱突然问道：“那座狐国，要不要我在下山之前，先去偷偷逛一圈？”
  朱敛摇头道：“肯定有些清风城许氏安插的棋子藏在里边，有些沛湘已经拘押起来，或是派遣心腹暗中盯梢。至于剩下一些，这位狐国之主都察觉不到，所以将狐国安置在莲藕福地是最好的，折腾不出什么花头。你不用太担心，道理很浅显，许氏打死都想不到狐国会搬迁别处，所以最为重要的狐国棋子，更多是在气力上有优势，主要用来掣肘一位元婴境修为的狐国之主，说句难听的，让陈灵均和泓下去狐国待着，就能打消意外了，至于一些个心机手段，只要那些棋子敢动，我就能够顺藤摸瓜，一一找出，根本不怕他们如何与我们斗心斗力。等到新狐国大势已成，许多原本属于变数的人和事，自然而然就会顺势融入大势当中。”
  裴钱犹豫不决。
  朱敛笑道：“是觉得我太拖泥带水了，与那狐国之主沛湘夫人，不够杀伐果决，干脆利落？或是觉得我对那沛湘私心过重，是因为担心她在落魄山不讨好，反而因此积攒隐患，将来诸多小意外累加，变成一桩大变故？并非如此，要真正让人心服口服，光靠气力和威势是不够的。若是落魄山是你我刚到那会儿，我当然会以雷霆之势镇压种种起伏心思，但是如今，落魄山已经有底气和底蕴，来徐徐图之了。”
  “害人之心不可有，防人之心不可无。不单是我们要以此对待世界，当世界如此看待我的时候，也要理解和接受。”
  “这个道理，我当然懂，只是未必多在乎，藕花福地内外的朱敛，都是如此。只是公子很在乎，整个落魄山就自然而然跟着在意起来。”
  “规矩之内，要给人心一些足够的弹性，容得对方在大是大非两条线之间，有些对和错。”
  “这些话，原本都是要等到沛湘主动与落魄山提及狐国‘文运’一事，我才会对她说的诚挚言语，这会儿就当是先与你唠叨几句大道理好了，你听过就算。”
  裴钱点头道：“让曹晴朗丢钱福地一事，我就不记你的账了。”
  朱敛气笑道：“敢情我要是不说这番话，还要被你记账在册？”
  裴钱理直气壮道：“我那几箱子账本，可是连我师父都不会去翻的，老厨子你更管不着。”
  朱敛好奇问道：“是在哪里跻身的山巅境？皑皑洲？”
  在雷公庙那边，裴钱有过飞剑传信落魄山，那是裴钱寄出的最后一封家书，当时裴钱还只是远游境。
  裴钱摇头道：“除了更早在皑皑洲北边冰原遇上的谢剑仙，还有帮我寄信的马湖府雷公庙，阿香前辈和岁余姐姐都是真正的好人，加上我当时远游境的底子也没多牢固，就没想着破境了，我是在金甲洲那边破的境，因为在溪姐姐说守不住了，与其留给蛮荒天下那帮畜生，不如我先抢过来，求个落袋为安，也就是我没本事连续破境，不然按照在溪姐姐的说法，一旦从山巅境以天下最强身份，跻身止境，武运之大，超乎想象，八境跻身九境，根本没法比，而且当时金甲洲半是浩然半是蛮荒，只要得了最强二字，我就能够学师父那样，从蛮荒天下本土争夺武运在身，天底下没有比这更无本万利的买卖了，所以那会儿不管是自己一个人练拳，还是去战场上出拳杀敌，我都很专心，就像……”
  裴钱转过头，看了眼竹楼二楼。
  练拳最吃亏的岁月，都在那边。
  苦到好像这辈子的苦头都吃完了。
  崔爷爷走后，裴钱独自一路跨洲远游，哪怕是在那金甲洲战场，不管如何厮杀惨烈，裴钱其实都没觉得如何煎熬。
  裴钱收回视线后，问道：“老厨子，崔爷爷也算远游去了，对吧？”
  朱敛叹了口气，“大概如此。”
  突然有颗脑袋从崖畔探出，从眼角各自挤出一粒泪花儿，然后仰头悲愤道：“那美若天仙不黑炭的家伙，你速速还我可敬可爱的大师姐！”
  小米粒打了个激灵，一下子给吵醒过来，一脸茫然，“裴钱裴钱，我咋个听见大白鹅的声音了？”
  裴钱笑道：“没有的事。”
  那只大白鹅方才给裴钱一脚踹下了悬崖。
  崔东山趴在一朵不知从哪来的白云床褥上，缓缓升空，凫水划船而至，嬉笑道：“大师姐，小米粒，老厨子，想不想我啊。”
  小米粒坐直身体，双手合掌，喃喃道：“好梦好梦，我再打个盹儿。”
  崔东山蹲在裴钱身边，肩头一高一低，使劲后仰看着裴钱，“大师姐，你咋个回事嘛，都比小师兄个儿高了。”
  小米粒立即睁开眼睛，起身跑到崔东山身边，站在一旁，伸手比划了一下双方个头，哈哈大笑道：“一连串的哦豁，大白鹅真是你啊，惨兮兮，从个儿第一高变成第二高哩，我的名次就没降嘞，别伤心别伤心，我把乐呵借你乐呵啊。”
  崔东山笑眯眯点头，“还是小米粒好啊。”
  小米粒如临大敌，赶紧使眼色，嘛呢嘛呢，裴钱那边的小账本，就数她那本最少了。当然暖树姐姐是连账本都没有的。
  崔东山哼哼唧唧，一个抖肩，就要震撼起身，给小米粒赶紧双手按住，崔东山一番挣扎，只得颓然作罢。
  朱敛看了眼崔东山，又看了看裴钱。
  裴钱则看了看朱敛，再看了看大白鹅。
  崔东山笑道：“曹晴朗就曹晴朗好了，我又没意见的。”
  朱敛说道：“那福地就今儿开工了？本该前来观礼之人，各有各忙，虽然人没到，但是礼物没少。”
  崔东山笑道：“今日宜动土上梁，宜祭祀订盟，宜纳采嫁娶，万事皆宜。不然你以为我为何专程今天赶来？”
  朱敛问道：“竹楼后边那处池塘？”
  崔东山笑道：“关入莲藕福地才好，省去我的一门禁制，说不定还有一份意外之喜的还礼。”
  今天对于落魄山而言，是一个注定要载入祖师堂谱牒史册的的大日子。
  哪怕年轻山主不在山上，也实在是拖延不得了。
  魏檗作为北岳山君，依旧负责打开梧桐伞的福地入口，一行人陆续走入莲藕福地。
  山巅境武夫朱敛，山巅境裴钱，仙人境崔东山，观海境练气士曹晴朗。
  一个玉璞境瓶颈大如天、到了瓶颈都好似寻常剑仙刚刚跻身玉璞的剑修米裕。
  仿佛天生便拥有玉璞境神通的落魄山掌律长命，三场金色大雨从天幕落在人间后，她如今境界，是个谜。
  倒悬山春幡斋出身的金丹修士韦文龙，走渎成功的陈灵均，走水走过一河四江的泓下。
  小管家陈暖树，和落魄山右护法周米粒。
  以及本身就已经身在福地的狐国之主沛湘，察觉到天幕处故意泄露给她的一丝异象，立即从搁置在松籁国边境线上新狐国，御风升空，与落魄山众人施了个万福，最后她选择站在最边缘地带的泓下身旁。
  其实这次一举提升福地品秩，老夫子种秋，元婴剑修崔嵬等等，都与年轻山主一样缺席。
  有些则是暂时不宜牵扯太深，例如张嘉贞、蒋去，骑龙巷压岁铺子代掌柜石柔。
  朱敛笑着交给曹晴朗一只钱袋子。
  曹晴朗大为意外，然后摇头道：“让小师兄或是裴钱来吧。”
  裴钱默不作声。
  崔东山笑道：“境界低的来，比较讨喜讨吉利。”
  曹晴朗无言以对。
  朱敛也没有收回手，曹晴朗只好深呼吸一口气，接过那只钱袋子，捻出其中一枚谷雨钱，环顾四周。
  裴钱说道：“总计八十一颗谷雨钱，慢慢砸钱就是了。”
  崔东山先掐诀，异象浮现天地间。
  莲藕福地，水井洞天，洞天福地相衔接。
  然后崔东山摊开手心，将悬在手心寸余高度的一座袖珍水塘，轻轻一吹，落在了福地中央处的山脚，落地扎根，蓦然大如湖泊，水中生发出一支摇曳生姿的紫金莲花，片片荷叶皆大如数亩地，莲花暂时只是含苞待放，尚未全开，随风摇曳，一朵紫金色的花苞，将开未开。
  不过莲藕福地本土练气士当中，唯有跻身了金丹客，才可以看出个模糊大概，只不过福地如今暂时还没有地仙修士。
  曹晴朗攥紧一颗谷雨钱，炼化为灵气，轻轻松开手掌。
  灵气四散天地间。
  魏檗微微一笑，从袖中摸出一只金黄色的小螃蟹，小家伙先前莫名其妙得了一道法旨走江化蛟去，让小螃蟹到了大渎水中，急得团团转，李希圣就忍住笑，当是帮着小宝瓶完成了一个与小家伙无伤大雅的小玩笑，又将其从大渎水中押回手心，最后转赠披云山魏山君，代为赠送福地，并且明言搁放在池塘中，作为那棵紫金莲的护水使。
  小螃蟹坠入池塘中，背脊之上，那句符箓法旨的金光一闪而逝，小家伙蓦然褪去蟹壳，变作一座好似龙宫的巨大府邸，缓缓沉在水底。
  崔东山则抖了抖袖子，施展袖里乾坤神通，不断有一粒粒虬珠如雨落人间，纷纷去往福地人间的江河溪涧。
  这是那位青钟夫人，也就是李柳“婢女”所赠，其实是渌水坑那座歇龙石的数千年珍藏，全给她一股脑送来了崔东山，反正此物在渌水坑不是什么稀罕物，对于世间任何一座福地的江河水运，却是一等一的大补之物。
  一开始臃肿妇人还有些难为情，觉得有些显出“珠黄”迹象的虬珠拿不出来，她想要筛选一通，只给些成色好的虬珠，结果被崔东山喷了一脸唾沫星子，不但虬珠全给了，又被崔东山讨要了一件水法至宝。
  除此之外，骸骨滩披麻宗，春露圃，彩雀府，云上城，老真人桓云，浮萍剑湖郦采，太徽剑宗刘景龙，济渎灵源公沈霖，龙亭侯李源……
  趴地峰火龙真人，白云一脉，桃山一脉，指玄峰一脉，太霞一脉，皆有观礼之物赠送落魄山。
  例如浮萍剑湖，总计十八大小湖泊，郦采就拿出了其中一座名为“云雾剑毫”的湖泊，水域不大，但是剑气沛然，是浮萍剑湖地仙剑修的两大淬剑处之一。
  又比如太徽剑宗，托付披麻宗，寄来了一座山峰，炼化为巴掌大小的袖珍山岳，真实大小，却不输灰蒙山。
  沈霖赠送了南薰水殿里边，一大片连绵亭台阁楼，李源则拿出了一条水运浓郁的苍翠色河水。
  元来这小子也半点不吝啬，这个更喜欢读书的年轻武夫，在那中岳储君之山，得到一桩仙缘，是整座破碎秘境，其中藏有两道金书玉牒，龙气盎然，破碎秘境无法搬迁，元来就将最为珍贵的金书玉牒寄到了落魄山。
  披云山山君魏檗，当然不会没有表示。
  而以姜氏家主身份押注福地的落魄山供奉“周肥”，早早就在帮忙福地吸纳流民之时，准备妥当了一份重礼。
  此外老龙城范家的年轻家主范二，孙家家主孙嘉树，各自得到一封落魄山密信之后，都送来礼物。
  甚至是龙泉剑宗，阮邛都让刘羡阳送了份重礼给落魄山。
  当曹晴朗丢掷出倒数第二颗谷雨钱后。
  天地齐鸣。
  曹晴朗如释重负，然后这位青衫儒生，郑重其事，向天地四方各作一揖。
  其余人等，亦是以此礼敬天地，或作揖或抱拳，或施了个万福。
  一件件天材地宝，涌现人间各地。
  一桩桩修道机缘，更是层出不穷。
  一头头原本浑浑噩噩游曳不定的各地英灵鬼物，山泽精怪，纷纷凝聚出一粒真灵，或是找到真名雏形，开始开窍生出灵智，真正涉足修行之路。
  四国疆域，山水灵气开始自行聚拢，成为一处处崭新的风水宝地。不但如此，
  落魄山掌律长命打了个响指，一场金灿灿的滂沱大雨，如遵法旨，笼罩大地，润泽人间山河千万里。
  崔东山一个跳起，双袖飘荡，重复念叨“敕”字两遍。
  各有一粒光亮去势快若仙剑凌空。
  与此同时，日月一起悬空现身不说，还相较以往蓦然明亮了几分。
  飘然落地后，崔东山叹息一声。
  万事俱备，只欠先生归乡。
  只欠一场不知何处的风雪，为落魄山带回一个夜归人了。
第七百三十一章 仰天大笑，夫复何言
  中土穗山。
  坐在台阶上的金甲神人突然站起身，神色肃穆，与来者抱拳致敬。
  能够让穗山大神如此由衷礼敬之人，当然不是那个贼眉鼠眼笑嘻嘻的老秀才，而是老秀才身旁那……白也，如今成了一个头戴虎头帽的孩子。
  人间最得意，仗剑扶摇洲，一斩再斩，若是加上最后出手的周密与刘叉，那就是白也一人手持四仙剑，剑挑八王座。
  只是这会儿的孩子，白衣大红帽，眉眼清秀，略带几分疏离冷淡神色。见到了穗山大神，孩子也只是轻轻点头。
  老秀才一把按住虎头帽，“怎么回事，孩子家家的，礼数少了啊，瞧见了咱们堂堂穗山大神……”
  孩子抬手，拍了拍老秀才的手，示意他差不多就可以了。
  老秀才装模作样帮着扶了扶本就不歪的虎头帽，“山上风大，怕你着凉不是？”
  白也如今到底神魂孱弱，需要一物帮忙遮掩天机，免得被那个不太脚踏实地的托月山大祖纠缠不清，所以老秀才与至圣先师求了一件文庙至宝，至圣先师从文庙取来礼器后，老秀才好说歹说，才说服了至圣先师帮着顺手炼化一二，最终样式就成了白也年幼时在家乡经常戴的这种虎头帽。
  穗山大神是真心替白也打抱不平，以心声与老秀才怒道：“老秀才，正经点！”
  老秀才悻悻然收手，与孩子笑问道：“咱俩是徒步走去山巅，还是劳驾穗山大神帮忙捎一程？”
  孩子已经率先挪步，懒得与老秀才废话半句，他打算走到穗山之巅去见至圣先师。
  白也此生入山访仙多矣，但是不知为何，种种阴差阳错，白也几次路过穗山，却始终未能登临穗山，所以白也想要借此机会走一走。
  老秀才跟在那虎头帽小白也的后边，转头看着那个想要重新坐地的傻大个，笑骂道：“你是屁股底下能给孵出一窝鸡崽子出来啊，还是在这儿当门神能从老头子那边收钱啊，还不赶紧护驾？麻溜的！穗山罡风嗖嗖的，不小心吹飞了这顶虎头帽，别怪我不念兄弟情谊，到了老头子那边，先告你一状……”
  金甲神人自动忽略掉老秀才的碎碎念叨，默默跟随两人身后，一起拾级而上。
  穗山的崖刻石碑，无论是数量还是文采，都冠绝浩然天下，金甲神人心中一大憾事，便是独独少了白也手书的一块碑文。
  只是当下的虎头帽孩子，大概能算一位名副其实的谪仙人了。
  老秀才转头说道：“白也诗无敌，是也不是？你们穗山认不认？”
  金甲神人点头道：“当然认。白先生诗篇，虎视何雄哉。”
  事实上，穗山之巅，金甲神人专门留下了一块空白石崖。
  需知世间名山，往往山上仙师和文人骚客崖刻极多，这就是所谓的自古名山待圣人，尤其是大岳山头，万年以来，只说山巅之地，能够留给后人崖刻，或是立碑的，几乎连那巴掌大小的空地都留不住。于此足可见穗山大神的诚意，再者这位“中土山神首尊”不是老秀才那种人，明明有此心思，却从不与人宣扬，白也不来登山，就留着，不来，就一直留着。不然就老秀才那德行，都能主动带上笔墨纸砚堵白也的大门去。
  老秀才干脆转身，跳脚骂道：“那咋个偌大一座穗山，愣是白也诗篇半字也无？你怎么当的穗山大神。”
  金甲神人说道：“不愿打搅白先生闭关读书。”
  老秀才呸了一声，“你就是诚意不够，你与白也半点不亲，很正常，天底下有几个人能与白也称兄道弟，甚至沾自家弟子的光，隐约还要高出半个辈分的？！但是你与我什么交情，怎不见你求我半句？求不求人是你的事，答不答应是我的事情，先后顺序要不要讲一讲？”
  金甲神人一阵火大，以心声言语道：“不然留你一个人在山脚慢慢絮叨？”
  虎头帽孩子对身后老秀又开始施展本命神通的拱火，置若罔闻，孩子乐得独自缓缓登高，欣赏穗山风景。
  老秀才立即变了脸色，与那傻大个和颜悦色道：“后世书生，大言不惭，说白也瑕疵，只在七律，不严谨，多有失粘处，所以传世极少，什么长腰健妇蜂扑花，按了一个蜂腰体的名头在白也脑袋上，比这虎头帽真是半点不可爱了，对也不对？”
  金甲神人神色疑惑，莫不是老秀才难得良心一次，要让白也留下一篇七律，崖刻穗山？
  老秀才以眼神示意傻大个你懂的，见那穗山大神似乎不开窍，背对白也的老秀才便抬起一手，轻轻搓动手指。
  金甲神人还真心动了。只要老秀才让那白也留下一篇七律，万事好商量。给老秀才借去一座支脉山头都无妨。以两三百年功德，换取白也一首诗篇，
  老秀才停步不前，抚须而笑，以心声咳嗽几句，缓缓说道：“竖起耳朵听好了……诗词律例，古板规矩，拘得住我白也才怪了……”
  不曾想独自登高数十步外的虎头帽孩子说道：“七律确实非我所长。如果穗山大神听了某篇七律，肯定是老秀才的托名之作。”
  老秀才哀叹一声，屁颠屁颠跟上虎头帽，刚要伸手去扶帽，就被白也头也不转，一巴掌打掉。
  穗山大神一直护送两人到山巅，与那盘坐翻书的老夫子一抱拳，就重返山脚。
  白也虽然再不是那个十四境修士，只是脚力依旧胜过俗子香客许多，登山所耗光阴不过半个时辰。
  老夫子转头与那虎头帽孩子笑道：“有点忙，我就不起身了。”
  孩子与至圣先师作揖。
  看得老秀才乐呵不已，本就个儿不高了，还弯腰。
  穗山之巅，风景壮丽，半夜四天开，星河烂人目。
  老秀才感慨道：“天意从来高难问，不得不问。人间鼻息鸣鼋鼓，岂敢不听。”
  只见那天幕各处，如有巨石砸湖，阵阵涟漪，激荡不已，正是那蛟龙沟上方灰衣老者的开天手笔，试图将天外的远古神灵余孽引入浩然天下。
  而至圣先师就负责缝补天幕，免得让礼圣太过艰辛。至于托月山大祖一些落在人间山河的术法神通，同样会被至圣先师一一打消。
  一把太白剑鞘蓦然悬在虎头帽孩子身旁，正是符箓于玄送返穗山。
  白也轻轻握住，欲言又止。
  老夫子点头道：“去吧。不管是在浩然天下，还是青冥天下，人间不还是人间，白也不还是白也。”
  白也再次作揖，与至圣先师请辞远游别座天下。
  亏欠孙道长太多，白也打算远游一趟大玄都观。
  当时白也身在扶摇洲，已经心存死志，仙剑太白一分为四，各自送人，既然如今得以重新涉足修行，白也也不担心，自己还不上这笔人情。
  等到了大玄都观，给他至多百年光阴就可以了。
  老秀才蹲下身，双手笼袖，轻声道：“天地逆旅，秉烛夜游，我行忽见之，长天秋月明。”
  虎头帽孩子一手持剑鞘，一手按住老秀才的脑袋，“年纪轻轻的，以后少些牢骚。”
  事实上，除了至圣先师称呼文圣为秀才，其他的山巅修道之人，往往都习惯称呼文圣为老秀才，毕竟人间秀才千千万，如文圣这般当了这么多年，确实当得起一个老字了。可事实上真实的年龄岁数，老秀才比起陈淳安，白也，确实又很年轻，相较于穗山大神更是远远不如。但是不知为何，老秀才又好像真的很老，容貌是如此，神态更是如此。没有醇儒陈淳安那么相貌清雅，没有白也这般谪仙人，老秀才身材矮小瘦弱，脸上皱纹如沟壑，白发苍苍，以至于昔年陪祀于中土文庙，各大学宫书院亦会挂像，请那一位与关系莫逆的丹青圣手绘制画像，老秀才本人都要咋咋呼呼，画得年轻些俊俏些，书卷气跑哪里去了，写实写实，写实你个大爷，他娘的你倒是写意些啊，你行不行，不行我自己来啊……
  老秀才站起身，说道：“游子归乡，天经地义，哪怕他乡再好，也要记得回家。”
  白也点头道：“会的。”
  手中太白剑鞘一闪而逝，归入一处本命窍穴当中。
  老秀才忧心忡忡道：“听说大玄都观的素斋不太好吃。”
  远处老夫子嗯了一声，“听人说过，确实一般。”
  老秀才与白也说道：“你听听你听听，我会瞎说，老头子会胡扯吗？真不好吃！”
  昔年亚圣远游青冥天下多年，正是中土文庙对白玉京的礼尚往来。
  白也伸手扶了扶头上那顶鲜红颜色的虎头帽，仰头望向天幕，再收回视线，多看一眼李花年年开的家乡山河。
  ————
  青冥天下，大玄都观大门外，一个头顶莲花冠的年轻道士，不着急去找孙道长聊正事，斜靠门房，与一位女冠姐姐微笑言语。说那师兄道老二借剑白也一事，仙剑道藏一去千万里，是他在白玉京亲眼所见，春辉姐姐你离着远，看不真切，至多只能见那条溟蒙道气的随剑远游，小小遗憾了。
  那位背剑女冠笑道：“陆掌教你与我闲聊再多，也进不去大门啊，祖师爷发话了，路上一条狗摇尾巴都能入门，唯独陆沉不得入内。”
  陆沉笑哈哈道：“孙道长对我还是最为刮目相看啊，进不去没关系，我这趟登门拜访，一半心意，就是奔着春辉姐姐来的。见着了春辉姐姐，就已经不虚此行。”
  道号春辉的大玄都观女冠，略显无奈道：“陆掌教，我真不会去那紫气楼修行，当什么千古无人的姜氏外姓迎春官领袖。”
  陆沉可怜兮兮道：“不当那迎春官，去青翠城也成啊，刚刚返乡的姜云生听说过没？娃娃脸一孩子，活泼又可爱，还是我大师兄离乡远游时钦定的琢玉郎，只要春辉姐姐你点头，明儿我就让青翠城多出一桩喜事来！聘礼极多，白玉京姜氏和青翠城各一大份，大玄都观半点嫁妆都不用给的……”背剑女冠有些羞恼，“陆掌教，请你慎言！”
  陆沉眨眨眼，试探性问道：“那我让姜云生认了春辉姐姐做干娘？都不用欺师叛祖去那啥青翠城，白得一儿子。传出去也好听，大涨大玄都观剑仙一脉的威风。”
  年轻容貌的玉璞境女冠，眯起一双丹凤眼眸，“陆掌教！”
  陆沉无奈道：“罢了罢了，小道确实不是一块当月老的料，不过实不相瞒，昔年远游骊珠洞天，我苦心精研手相多年，看姻缘测福祸算命理，一看一个准，春辉姐姐，不如我帮你看看？”
  一位高瘦老道人出现在大门口，笑眯眯道：“陆掌教莫不是给化外天魔占据了魂魄，今儿很不死皮赖脸啊。以往陆掌教道法高深，多行云流水，如那白露雨水走一处烂一处，今儿怎的转性了，好心好意当起了牵红线的月老。春辉，认什么姜云生当干儿子，眼前不就刚好有一位现成送上门的，与客人客气什么。”
  当下这位孙道长的穿着打扮，很念旧，背着一把桃木剑，腰系一串铜铃铛，身穿一件寻常丝绢材质的道袍法衣，暗摆十二幅，对应一年十二月。
  若是被昔年某位同道中人瞧见了，定要暗赞一句老道长好仙风真道骨。
  陆沉笑嘻嘻道：“哪里哪里，不如孙道长轻松惬意，老狗趴窝守夜，嘴动身不动。一旦挪窝，就又别具风采了，翻潭的老鳖，兴风作浪。”
  孙道长微笑道：“走，咱哥俩进门说去。”
  陆沉使劲点头，一脚跨过门槛，却不落地。
  孙道长始终神色慈祥，站在一旁。
  但是那位玉璞境的背剑女冠，却已经额头渗出汗水。
  不是她胆子小，而是一旦陆沉那只脚触及大门内的地面，祖师就要待客了，绝不含糊的那种，什么护山大阵，道观禁制，外加她那一大帮师兄弟、甚至是许多她得喊师伯太师叔的，都会瞬间分散道观四方，拦截去路……大玄都观的修道之人，本来就最喜欢一群人“单挑”一个人。
  陆沉一个蹦跳，换了一只脚跨过门槛，依旧悬空，“嘿，小道就不进去。”
  背剑女冠没有觉得有半分趣味，始终如临大敌，虽然担心自己被一位天下第三和一位天下第五的神仙打架，给殃及池鱼，但是职责所在，大玄都观又有输人不输阵的门风习俗，所以她只能硬着头皮站在原地，她双手藏袖，已经默默掐诀。争取自保之余，再找机会往白玉京三掌教身上砍上几剑，或是狠狠砸上一记道诀术法。
  孙道人转身走向道观大门外的台阶上，陆沉收起脚，与春辉姐姐告辞一声，大摇大摆跟在孙道人身旁，笑道：“仙剑太白就这么没了，心不心疼，我这儿有些盐巴，孙老哥只管拿去烧饭做菜，省得道观斋菜寡淡得没个滋味。”
  孙道人走下台阶，不过一脚跨过最后一级台阶时，等到脚底板触及街面，老道人就带着陆沉一并现身在数万里之外。
  孙道人喜欢清静，在大玄都观辖境外，开辟有一座避暑别业，不算什么风水形胜之地，也没什么禁制讲究，唯一能拿出手的待客风景，就是一棵古意仿佛苍翠欲滴的万年古松。
  松下有白衣童子正在煮茶，还有一位紫髯若戟、头顶高冠的披甲神灵站在一旁。
  古松枝叶间，挂有一个莹莹可爱的“白玉盘”，好似镶嵌入古松绿荫间的一件文房清供。
  除此之外，在古松南北两侧地上，有孙道人与师弟昔年分别以仙剑太白篆刻的两个词汇，北酆，南斗。
  松下有石桌，老道人孙怀中落座后，陆沉脱了靴子，盘腿而坐，摘了头顶莲花冠，随手搁在桌上。
  陆沉开门见山道：“我来这里，是师尊的意思。不然我真不乐意来这边讨骂。”
  孙道长微微皱眉。
  除去天地初开的第五座天下，其余天地有序、大道森严的四座，不管是青冥天下还是浩然天下，每座天下，修士打架一事，有个天大规矩，那就是得刨开四位。就比如在这青冥天下，不管谁再大胆，都不会觉得自己可以去与道祖掰手腕，这已经不是什么道心是否坚韧、无所谓敢不敢了，不能就是不能。
  只是道祖连那白玉京都不愿多去，由着三位弟子轮流执掌白玉京，哪怕是孙道长，不管对道老二余斗如何不顺眼，对那道祖，还是很有几分敬意的。
  陆沉笑道：“白也是个不愿欠人情的，所以意外不大的话，多半会来大玄都观偿还人情，文庙那边也不会阻拦。我今天来见你，就是打个招呼，白玉京与大玄都观以往如何，以后依旧如何，白也在此潜心修行就是了，白也不管入不入大玄都观的祖师堂谱牒，都会被白玉京只是视为白也，所以孙观主忧心万事，都不用忧心此事。”
  孙道长点点头。
  陆沉单手支腮，斜靠石桌，“一直听说孙老哥收了几个好弟子，很是良材美玉，怎么都不让小道瞧瞧，过过眼瘾。”
  孙道长问道：“白也如何死，又是如何活下来？”
  陆沉叹了口气，以手作扇轻轻挥动，“周密合道得古怪了，大道忧患所在啊，这厮使得浩然天下那边的天机紊乱得一塌糊涂，一半的绣虎，又早不早晚不晚的，刚好断去我一条关键脉络，弟子贺小凉、曹溶他们几个的眼中所见，我又信不过。算不如不算，听天由命吧。反正暂时还不是自家事，天塌下来，不还有个真无敌的师兄余斗顶着。”
  孙道长嗤笑道：“道老二愿意借剑白也，差点让老道把一对眼珠子瞪出来。”
  陆沉懒洋洋道：“余师兄还是很有豪杰气的嘛，孙老哥身为半个自家人，莫要说气话，容易伤感情。”
  孙道长和陆沉几乎同时抬头望向天幕。
  孙道长站起身，放声大笑，双手掐诀，古松枝叶间的那只白玉盘，熠熠莹然，光彩笼罩天地。
  陆沉则赶紧穿上靴子，走了走了，溜之大吉。
  等到陆沉离去，光芒收敛，孙道长眼前站着一老一小，孙道长瞪大眼睛，疑惑万分，不敢置信道：“白也？”
  那个头戴虎头帽的孩子点点头，取出一把剑鞘，递给老道长，歉意道：“太白仙剑已毁……”
  老道人大手一挥，喊了句去他娘的，屁大事情何须多说，老人快步走到孩子身边蹲下，打趣道：“哪家小娃娃，这粉雕玉琢的，大玄都观以后那些年轻女子，还不得每天无心修行，光顾着跑来捏小脸了，我这个当祖师爷的，都不好多说什么……”
  白也面无表情，只是扯了扯脖子上的虎头帽系带。
  孩子此刻心情，应该是不会太好的。
  来时路上，老秀才言之凿凿，说至圣先师亲口提醒过，这顶帽子别着急摘下，好歹等到跻身了上五境。
  白也都无法想象自己在玉璞境之前，一直头戴虎头帽到底是怎么个光景。
  一旁老秀才，双指捻住一张青色材质的远游符，一点点缓缓消逝，等到符箓燃烧殆尽，就是老秀才返回浩然之时。
  孙道长站起身，打了个道门稽首，笑道：“老秀才风采无双。”
  老秀才作了一揖，笑眯眯赞叹道：“道长道长。”
  双方心照不宣，对视而笑。
  久闻不如见面，果然这才是自家人。
  然后老秀才一手捻符，一手指向高处，踮起脚跟扯开嗓子骂道：“道老二，真无敌是吧？你要么与我辩论，要么就爽快些，直接拿那把仙剑砍我，来来来，朝这里砍，记住带上那把仙剑，不然就别来，来了不够看，我身边这位侠肝义胆的孙道长绝不偏帮，你我恩怨，只在一把仙剑上见真章……”
  白玉京最高处，道老二眯起眼，袖中掐诀心算，同时瞥了眼天幕。
  白也突然说道：“仙剑道藏，只会在你符箓消失之前返回青冥天下。”
  虽然境界没了，但是眼界还在。
  老秀才呵呵一笑，神色自若。
  只是持符之手立即下垂，轻轻晃荡起来。
  片刻之后，干脆抬起手，使劲吹了起来。
  都是自家人，面儿什么的，瞎讲究什么。
  老秀才穷归穷，从不穷讲究。
  孙道长笑道：“文圣不用着急返回，道老二真敢来此地，我就敢去白玉京。”
  老秀才将那符箓攥在手中，搓手笑道：“别别别，总不能连累白也初来乍到，就惹来这等纷争。”
  孙道长突然皱眉不已，“老秀才，你去不去得第五座天下？”
  老秀才摇头道：“暂时去不得。”
  孙道长提醒道：“最好去得。”
  老秀才瞬间了然，摊开手，孙道长双指并拢，一粒灵光凝聚在指尖，轻轻按在那枚至圣先师亲自绘制的远游符上。
  老秀才转头望向那个虎头帽孩子。
  应该放心才对，却又实在是放心不下。
  终究如今白也就只是个需要重新问道的孩子，不再是那十四境的人间最得意了。
  白也说道：“你先管好自己。以后找你喝酒。”
  老秀才点点头，突然感伤不已，轻声问道：“仰天大笑出门去的那个白也，我其实一直很好奇到底是怎么个白也。”
  老秀才其实就是随口一问，白也有无答案，不重要。
  头戴虎头帽的孩子想了想，双手环胸，微微垫脚，高高仰头，张了张嘴巴又合上，期间好似背书一般迅速说了三个字，几乎没什么语气起伏，“哈，哈，哈。”
  比较敷衍了事。
  一旁孙道长饶是见惯了风浪，也觉得今儿算是长见识了。
  老秀才笑得合不拢嘴，整张脸庞都皱在一起，最喜欢絮絮念叨的老人却不再多说什么，随着符箓消失，身形一闪而逝，天幕大门一开，重返浩然天下。
  ————
  宝瓶洲，崔瀺法相手托一座仿白玉京，崔瀺真身今天破例没有讲学，而是待客两位老熟人。两个老朋友都不以真身跨洲远游至此，山上手段多，越玄妙的术法往往越吃钱，不过根本无需崔瀺担心此事。
  当崔瀺落在人间，行走在那条大渎畔，一个身材臃肿的富家翁，和一个穿着朴素的中年男人，就一左一右，跟着这位大骊国师一起散步水边。
  一个皑皑洲财神爷的刘聚宝，一个中土玄密王朝的太上皇郁泮水，哪个是会心疼神仙钱的主。
  在家族书房让一个年轻后生林君璧头疼不已的郁泮水，这会儿溜须拍马得厉害了，“崔老弟大手笔，委实是改天换地的大手笔啊。浩然锦绣三事哪里够，得加上这么一桩。”
  刘聚宝倒是没郁泮水这等厚脸皮，不过望向一条大渎之水，难掩激赏神色。
  只不过刘聚宝眼中所见，不止是大渎滚滚流水，更是源源不断的神仙钱，只要一个人本事够大，就如同在那大渎入海口，张开一个大钱袋子。
  崔瀺笑问道：“郁老儿，如今棋术如何？”
  郁泮水埋怨道：“明知故问，还是强啊。”
  郁泮水的棋术怎么个高，用当年崔瀺的话说，就是郁老儿收拾棋子的时间，比下棋的时间更多。
  棋风霸道，杀伐果决，一往无前，所以下得快，输得早。崔瀺很少愿意陪着这种臭棋篓子浪费光阴，郁泮水是例外。当然所谓下棋，落子更在棋盘外就是了，而且双方心知肚明，都乐在其中。三四之争，文圣一脉惨败，崔瀺欺师灭祖，叛出道统文脉，沦为人人喊打的丧家犬，但是在当时看似鼎盛的大澄王朝，崔瀺与郁泮水在瘿柏亭一边手谈，一边为郁老儿一语道破花团锦簇之下的衰败大势，正是那场棋局后，稍稍举棋不定的郁老儿才下定决心，更换王朝。
  崔瀺有一点好，最让郁泮水佩服，因为大异于世间读书人，但凡是知晓诸多弊端却依旧无解之事，崔瀺就会老老实实烂在肚子里，绝不故作高深语，简而言之，崔瀺只做力所能及的实在事，敢做肯做能做，所以当时崔瀺离开郁家，除了一场毫无悬念的棋盘胜负，还留给了郁家改朝换代的一本册子，只说是尽量帮着郁老儿梳理脉络，双方策略，以此相互佐证。
  郁泮水当时送到凉亭台阶下，只问了一句，“绣虎何所求？”
  崔瀺答道：“以后我与郁家借钱，你郁泮水别含糊，能给多少就多少，赚多赚少不好说，但是绝对不亏钱。”
  郁泮水这个出了名的臭棋篓子，在权术谋略上，却是绵里藏针，不过而立之年，就已经身为大澄王朝国师，先后扶植起数位傀儡皇帝，有那斩龙术的美誉。关于“肥郁”，在浩然天下的山上山下，一直毁誉参半，其中就有众多宫闱香艳秘闻，山上流传极多。与姜尚真在北俱芦洲亲笔撰写、再自己掏钱刊印的群芳野史，并称山上双艳本。
  崔瀺转去与刘聚宝问道：“刘兄还是不愿押狠注？”
  刘聚宝说道：“挣钱不靠赌，是我刘氏头等祖宗家规。刘氏先后借给大骊的两笔钱，不算少了。”
  谷雨钱。万。先后两次，各一百。
  崔瀺笑道：“赌？刘兄是瞧不起我宝瓶洲的守势，还是瞧不起蛮荒天下的攻势？”
  刘聚宝笑了笑，不说话。
  跟这头绣虎打交道，千万别吵架，最没劲。
  至于刘聚宝这位皑皑洲财神爷，手握一座寒酥福地，掌管着天下所有雪花钱的来源，中土文庙都认可刘氏的一成收益。
  是有过黑纸白字的。结契双方，是礼圣与刘聚宝。
  而那条雪花钱矿，储量依旧惊人，术家和阴阳家老祖师曾经一同堪舆、演算，耗费数年之久，最终答案，让刘聚宝很满意。
  也就是说皑皑洲刘氏不但现在有钱，未来还会很有钱，所以皑皑洲刘氏，又有那“坐吃山不空”的赞誉。
  就连那位商家老祖范先生，都说刘财神是真有钱。
  刘氏供奉当中，武夫有皑皑洲雷公庙沛阿香。作为一洲武道第一人，供奉排名仅是第三。术家总计三位祖师爷，其中两位都是皑皑洲刘氏的供奉。
  崔瀺问道：“谢松花还是连个刘氏客卿，都不稀罕挂名？”
  刘聚宝坦然承认此事，点头笑道：“钱财一物，终究不能通杀所有人心。如此才好，所以我对那位女子剑仙，是真心钦佩。”
  刘氏一位家族祖师，如今正在辛苦说服女子剑仙谢松花，担任家族客卿，因为请她担任供奉是不用奢望的。谢松花对家乡皑皑洲从无好感，对财大气粗的刘氏更是观感极差。
  所以只要谢松花点个头，她这辈子非但不用去刘府走个过场，更不会让谢客卿做任何事情，祖师堂议事，谢松花人可以不到，但是只要把话带到，一样管用。除此之外，谢松花的两位嫡传弟子，举形和朝暮，跻身上五境之前，关于养剑和炼物两事，一切所需天材地宝、神仙钱，皑皑洲刘氏全部负责了。
  可哪怕如此，谢松花还是不肯点头。从头到尾，只与那位刘氏祖师说了一句话，“如果不是看在倒悬山那座猿蹂府的面子上，你这是在问剑。”
  皑皑洲刘氏当然不是真缺一位剑仙坐镇，只是皑皑洲刘氏家主发话了，让那位家族长辈务必达成此事，而且还要好好说话，对谢剑仙要多多礼敬尊重，不然回了祖师堂，他刘聚宝就不好好说话了。
  崔瀺笑道：“生意归生意，刘兄不愿押大赚大，没关系。之前借钱，本金与利息，一颗雪花钱都不少刘氏。除此之外，我可以让那谢松花担任刘氏供奉，就当是感谢刘兄愿意借钱一事。”
  况且刘聚宝做人不忘本，光是为了皑皑洲武运和剑道气运一事，暗中开销无数，崔瀺都看在眼里。
  天底下的有钱人，来来去去，不管新人旧人，总归是有人坐在有钱人的那个位置上的，那么谁理当有钱，就是大学问了。
  天下事，兜兜转转，不还是人与人打交道。
  刘聚宝说道：“接下来蛮荒天下就要收拢战线了，哪怕周密将大部分顶尖战力丢往南婆娑洲，宝瓶洲还是会很尴尬。”
  崔瀺冷笑道：“聚蚊？”
  刘聚宝哑然。
  一旁以心大著称于世的“肥郁”，仍是听得眼皮子直打颤，赶紧拍了拍胸脯压压惊。
  大骊王朝励精图治百余年，国库积攒下来的家底，加上宋氏皇帝的私产，其实相对于某个寻常的中土大王朝，已经足够丰厚，可在大骊铁骑南下之前，其实光是打造那座仿白玉京，以及支撑铁骑南下，就已经相当捉襟见肘，此外那些浩浩荡荡悬空列阵的剑舟，迁徙一支支边军在云上如履平地的山岳渡船，为大骊铁骑量身打造“人马皆甲”的符箓甲胄，针对山上修道之人的攻城器械、守城机关、秘法炼制的弓弩箭矢，打造沿海几条战线的阵法枢纽……这么多吃钱又不计其数的山上物件，哪怕大骊坐拥几座金山银山，也要早早被掏空了家底，怎么办？
  借钱。
  绣虎崔瀺，与商家范先生借，与郁泮水借，与皑皑洲刘氏借，与墨家巨子借，暗中与诸子百家借。
  一部分通过大骊铁骑南下，一洲即一国，不断整合一洲山河带来的巨大收益，来偿还一部分欠债。
  在这之外，崔瀺还“预支”了一大部分，当然是那一洲覆灭、山下王朝山上宗门几乎全毁的桐叶洲！
  刘聚宝却摇头道：“无需如此，不清爽。”
  崔瀺转头笑道：“谢松花主动要求担任刘氏供奉，你舍得拦着？翻脸不认人，你当是逗一位脾气不太好的女子剑仙玩呢？”
  刘聚宝无奈道：“算你狠。”
  郁泮水幸灾乐祸，大笑道：“看刘财神吃瘪，真是让人神清气爽，好好好，单凭绣虎此举，玄密国库，我再拿出一半来！”
  崔瀺微笑道：“无需谢我，要谢就谢刘财神送给郁氏挣钱的这个机会。”
  郁泮水啧啧道：“天底下能把借钱借得如此清新脱俗，当真只有绣虎了！”
  刘聚宝突然停下脚步，说道：“我只确定一事，你崔瀺是否给自己留了一条退路，我就押注，即刻起！”
  郁泮水跟着停步，竖起耳朵，这也是他这位郁氏家主最想要知道答案的一件事，一旦确定，别说玄密王朝的剩余半座国库，郁泮水都能将十六藩属国翻个底朝天，也要陪着绣虎和刘财神一起干他娘的做成一桩壮举，敢造反？嫌我玄密王朝地盘不够大吗？
  崔瀺却摇头道：“人心两不同。让你们失望了。”
  言下之意，人无退路，心有安放，仅此而已。
  崔瀺算计人事、国运、大势极多，但绝不是个只会靠城府耍心机、抖搂下作手段的谋划之人。
  刘聚宝使劲揉了揉脸颊，然后破天荒骂了几句脏话，最后直愣愣盯住这头绣虎，“一旦刘氏押大注，到底能不能挣那桐叶洲山河钱，关键是挣了钱烫不烫手，这个你总能说吧？！”
  郁泮水小声嘀咕道：“你个聋儿，绣虎不一直说能赚钱，非要讨骂才开心。崔老弟这般英雄豪杰，若是一心想要挣钱，皑皑洲别说丢了个‘北’字，你刘聚宝也要少掉一个财神头衔。”
  崔瀺望向刘聚宝，微笑道：“能帮朋友挣钱，是人生一大快事。”
  刘聚宝神色复杂，抬起一只手，崔瀺犹豫了一下，轻轻与之击掌。
  刘聚宝撤去术法神通，身形消散，撂下一句，“钱有点多。”
  郁泮水却没有离去，陪着崔瀺继续走了一段路程，直到遥遥可见那座大渎祠庙，郁泮水才停下脚步，轻声道：“不管别人怎么认为，我舍不得人间少去个绣虎。”
  崔瀺笑道：“还好。”
  郁泮水叹息一声，一闪而逝。
  崔瀺坐在大渎水畔，转头看了眼远处齐渡大门，收回视线，面带笑意，双鬓霜白的老儒士，轻声喃喃道：“夫复何言。”
第七百三十二章 问剑高位
  当那道七彩琉璃色的璀璨剑光离开飞升城，再一举破开天幕，直接离开了这座天下，整座飞升城先是沉寂片刻，然后满城哗然，灯火亮起无数，一位位剑修匆匆离开屋舍，仰头望去，难不成是宁姚破境飞升了？！
  太象街陈氏府邸，改名为陈缉的昔年老剑仙陈熙，如今是少年面容，原本在廊道夜游散步，刚好是最早发现异象的人，陈缉目前将真实身份、境界都隐藏起来，所以身后依旧跟着一位贴身护驾的侍女，作为可有可无的障眼法，其实在这飞升城每过一年，陈缉就距离昔年刻字剑仙陈熙越近一步，所以“少年”身后担任死士的剑修侍女，就离死越远，然后离剑道高处更近。
  陈缉叹了口气，觉得宁姚祭出这把仙剑，稍稍早了，会有隐患。不然等到将其炼化完整，以此打破仙人境瓶颈，跻身飞升境，最合事宜，只不过陈缉虽然不清楚宁姚为何如此作为，但是宁姚既然选择如此涉险行事，相信自有她的理由，陈缉当然不会去指手画脚，以飞升城大义与只是暂领隐官一职的宁姚讲理，一来陈缉作为曾经的陈氏家主，陈清都这一脉最重要的香火传承者，不至于如此小肚鸡肠，再者如今陈缉境界不够，找宁姚？问剑？找砍吧。
  然后陈缉皱眉不已，不但是他和侍女，几乎所有被异象惊动的剑修，都发现一袭雪白法袍的宁姚，负匣御剑离开飞升城，看样子是要远游某地。
  那位姿色平平的年轻婢女，忍不住轻声道：“美人如玉剑如虹，人与剑光，都美。”
  昔年太象街和玉笏街的顶尖豪阀，往往都会栽培有几位剑仙胚子的女子剑侍，极为善待，未来嫁娶都在自家门内。
  这位资质极好的婢女，名为言筌，赐姓陈。
  陈言筌对那宁姚，仰慕已久。总觉得世间女子，做成宁姚这般，真是美到极致了。
  那宁姚这趟毫无征兆的远游山河，依旧身穿法袍金醴，脚踩一把长剑，剑匣所藏长剑，名为剑仙。
  陈缉早年原本有意撮合她与陈三秋结成道侣，只是陈三秋对那董不得始终念念不忘，陈缉也就淡了这份心思。
  陈缉神色凝重，“宁姚是故意远离飞升城，要引诱那些远古存在借此机会围杀自己，她要自斩因果，使得诸多因她而起的大道压胜，半点不落在飞升城头上。”
  拦不住宁姚离城，更帮不上半点忙。
  陈缉自嘲道：“境界不够，难道真要喝酒来凑？”
  这些年陈缉有意放缓破境脚步，所以如今才跻身元婴没多久，不然太早跻身上五境，动静太大，他就再难隐藏身份了。如今的散淡日子，陈缉还想要多过几年，好歹等到这副皮囊到了弱冠之龄，再出山不迟。刚好可以多看看齐狩、高野侯这些年轻人的成长。百年之内，陈缉都不愿意恢复“陈熙”身份。
  陈言筌有些好奇那道剑光，是不是传说中宁姚从不轻易祭出的本命飞剑，斩仙。
  陈缉则有些好奇如今坐镇天幕的文庙圣人，是拦不住那把仙剑“天真”，只能避其锋芒，还是根本就没想过要拦，听之任之。
  这很重要。见微知著，这涉及到了中土文庙对飞升城的真实态度，是否已经按照某个约定，对剑修毫不约束。
  那位陪祀圣贤到底是作壁上观，只负责监察一座崭新天下，同时按照礼圣规矩，顺便监察一座飞升城，记录一座天下的功德流转，还是早早将监察重心放在飞升城身上，好似防贼一般防着所有剑修，这才是陈缉最关心的事情，如果是前者，百年之后的飞升城，对儒家愿意以礼相待，与浩然天下的恩怨彻底两清，若是后者，陈缉不介意将来以陈熙身份，问剑天幕。
  只要是个剑修，谁还没点脾气？
  陈缉突然笑问道：“言筌，你觉得咱们那位隐官大人在宁姚身边，敢不敢说几句重话，能不能像个大老爷们？”
  陈言筌思量片刻，答道：“早年在宁府门外边，宁姚好像其实挺顺着隐官大人的，至于回到家中，奴婢估计咱们那位隐官大人，很难有什么英雄气概。听说每次隐官在自家铺子喝过酒，一到宁府门口，就会跟做贼似的，也不知真假，反正城内酒桌上都这么传。更过分的，是有个会吟诗的酒鬼，言之凿凿，拍胸脯保证说自己亲眼看到隐官大人，某夜归家晚了，敲了半天门，都没人开门，也没敢翻墙，他就好心陪着隐官一起坐到了天明时分，事后每每想起，他都要替隐官大人掬一把辛酸泪。”
  陈缉气笑道：“以前剑气长城的酒桌风气多淳朴，等到两个读书人一来，就开始变得不堪入目，不堪入耳。”
  陈言筌犹豫了一下，说道：“其实奴婢比较怀念隐官大人。”
  陈缉笑问道：“是觉得陈平安的脑子比较好？”
  陈言筌摇头道：“奴婢只是觉得隐官为人处世，心平气和，所以旁人不用担心出差错。”
  陈缉点点头，“正解。”
  宁姚独自御剑去往重新矗立在飞升城最东边的“剑”字碑。
  她御剑极快，风驰电掣，好似仙人施展缩地山河神通一般，御剑劈开座座云海，期间穿过一座闪电交加的雷云，稍有靠近，就被宁姚一身沛然剑气悉数碾碎。
  收剑入匣，飘落在那块石碑旁，宁姚背靠石碑，开始闭目养神。
  宁姚以心声让附近飞升城剑修立即撤离此地，尽量往飞升城那边靠拢。
  数十位剑修相互间打招呼，然后毫不犹豫，纷纷御剑离开此地。
  当宁姚祭剑“天真”破开天幕没多久，坐镇天幕的儒家圣人就已经察觉到不对劲，所以非但没有阻拦那把仙剑的远游浩然，反而立即传信中土文庙。
  天地八方，异象横生，大地震动，多处地面翻拱而起，一条条山脉瞬间轰然倒塌破碎，一尊尊蛰伏已久的远古存在现出庞大身形，好似贬谪人间、获罪刑罚的巨大神灵，终于有了将功补过的机会，它们起身后，随便一脚踩下，就当场踏断山脊，造就出一条峡谷，这些岁月悠久的古老存在，起先略显动作迟缓，只是等到大如深潭的一双眼眸变得金光流转，立即就恢复几分神性光彩。
  此外还有几处瘴气横生的深渊大泽当中，亦有数尊巍峨身姿重见天日，裹挟一股股气势磅礴的山河气运，张口一吸气，便能够鲸吞方圆百里的天地灵气，甚至连那水运都一并吞咽入腹，瞬间使得大泽干涸，草木枯竭，
  冥冥之中，这位或沉睡酣眠或选择冷眼旁观的远古存在，如今不约而同都清楚一事，若是再有百年的沉寂不作为，就只能是束手待毙，引颈就戮，最终都要被那些外来者一一斩杀、驱逐或是拘押，而在外来者当中，那个身上带着几分熟悉气息的女子剑修，最该死，但是那股带有天然压胜的浑厚气息，让绝大多数蛰伏各处的远古余孽，都心存忌惮，可当那把仙剑“天真”远游浩然天下，再按耐不住，打杀此人，必须彻底断绝她的大道！绝对不能让此人成功跻身天地间的首位飞升境修士！
  天地南方，桐叶洲修士要么远远撤离是非之地，抱头鼠窜，只管逃命，要么就是有几位已经身居高位的所谓得道之人，一番推衍，大笑不已。与此同时，一座好不容易打造出仙府山头雏形的抱团修士，几乎人人绝望，其实修士伤亡不大，多是些下五境的蝼蚁，但是刚刚建造起来的祖师堂，被一尊莫名其妙的庞然大物横臂一挥，随意打碎，此外方圆数百里的天地灵气、山河气数，都被它凝聚在身，一同搬迁而走。
  只是它在迁徙路途上，一双金色眼眸盯住一座霞光萦绕、气运浓厚的碍眼山头，它稍稍改变路线，狂奔而去，一脚重重踩下，却未能将山水阵法踩碎，它也就不再过多纠缠，只是瞥了眼一位仰头与它对视的年轻修士，继续在大地上飞奔赶路。身高千丈的魁梧身形一步步踩踏大地，每次落地都会引发闷雷阵阵。
  那座一脚踩不碎的仙府山头，正是数座天下年轻候补十人之一，流霞洲修士蜀中暑，他亲手打造的超然台。
  只是不知为何是从桐叶洲大门来到的第五座天下。如果不是那份邸报泄露天机，无人知晓他是流霞洲天隅洞天的少主。
  一位黑衣书生打开手中折扇，与蜀中暑并肩而立，微笑道：“蜀兄，其实咱们可以拦一拦的，好大一桩大机缘，肥水不流外人田嘛，蜀兄与我联手，又占据地利，胜算不小，一旦得手，回报极大。天予不取反受其咎啊。”
  一身锦袍法衣如绚烂晚霞的蜀中暑笑道：“我这不是信不过陈稳兄嘛，担心一个不小心，超然台就要为他人作嫁衣裳。”
  来自北俱芦洲的“陈稳”，合拢竹扇，轻轻敲打心口，转头望向那头远古存在的远去身形，眼中满是失落，好像眼睁睁看着一条神仙钱溪涧从身边流逝留不住，年轻书生伤心道：“见好不收，用人又疑，蜀兄不够豪杰。换成是我的那位好人兄在这里，保证今晚双方就要谈笑风生，坐地分赃。”
  蜀中暑问道：“好人兄？陈稳兄似乎对此人颇为看重？”
  陈稳点头道：“既并肩作战，一起挣钱，又斗智斗力，总之亦敌亦友，相见十分投缘，不过最后我还是技高一筹，那位好人兄算是我的半个手下败将。”
  蜀中暑笑道：“我看未必吧。”
  陈稳以折扇轻轻敲脸，委屈道：“好心告诫蜀兄一句啊，在我们北俱芦洲有个习俗，打人半死，也别打脸。”
  蜀中暑抬头笑道：“好个太平山女剑仙。”
  原来在两人言谈之间，在桐叶洲本土修士当中，只有一位女冠仗剑追逐而去，御剑路过超然台地界边缘，最终硬生生拦阻下了那尊远古余孽的去路。
  相较于擅长逃难避祸的桐叶洲修士，扶摇洲修士群居的天地北方，竟然在一位浑身帝王气的男子带领下，率领聚拢在身边的百余位练气士，与那太平山女冠黄庭一般无二，强行拖拽住了一尊远古余孽。只不过在此破境跻身玉璞境的黄庭是纯属无聊，找一场架打，至于扶摇洲这个身披大霜宝甲的纯粹武夫，则是为了挣钱赚气运。
  天地西方，一位少年僧人一手托钵，一手持锡杖，轻轻落地，就将一尊远古余孽拘禁在一座荷池天地中。
  少年僧人低头望去，掌心佛钵当中，拇指大小的朵朵荷花，至于那尊远古余孽小如一粒芥子，正在翻江倒海，依旧徒劳，只是激起些许涟漪而已。
  东边，大玄都观剑仙一脉的一位年轻女冠，与两位岁除宫修士在半路碰头，合力追杀其中一尊横空出世的远古余孽。
  哪怕如此，依旧有四条漏网之鱼，来到了“剑”字碑地界。
  宁姚等候已久，在这之前，四下无人，她就玩过了一遍又一遍的跳房子，可还是百无聊赖，她就蹲在地上，找了一大堆差不多大小的石子，一次次手背翻转，抓石子玩。
  只是等到宁姚察觉到那些远古余孽的踪迹，就立即站起身，而最先靠近剑字碑的那个存在，好似与其余三尊余孽心有感应，并没有着急动手，直到四尊庞然大物各自占据一方，刚好围困住那块石碑，它们这才一起缓缓走向那个暂时失去仙剑天真的宁姚。
  宁姚就由着它们围剿自己，只是脚尖轻点，将一颗颗石子踢飞出去。
  她随便瞥了眼其中一尊远古余孽，这得是几千个刚刚练拳的陈平安？
  宁姚嘴角微微翘起，又迅速被她压下。
  她抬起手，一把仙剑出鞘也出匣，被宁姚握在手中。
  与此同时，再无需与“天真”问剑的本命飞剑之一，斩仙现世。
  瞬间刺透一尊远古余孽的头颅，后者就像被一根纤细长线悬挂起来。
  斩仙去势极快，整个远古余孽如同被一条条剑气丝线禁锢在原地，只要稍稍一个挣扎，就要扯裂出无数道巨大伤痕。
  宁姚阴神远游，手持一把剑仙。
  一个好似飞升境大修士的缩地山河大神通，一个渺小身形蓦然出现在身高千丈的远古余孽眼前，她双手持剑，一道剑光斜斩而至。
  与此同时，大地之上，细微剑气茫茫如起云雾升腾，方圆千里之地，仿佛白云中。
  天空高处，云聚拢如海，浩浩荡荡，缓缓下坠。
  没什么小天地，剑意使然。
  一尊余孽双臂乱砸，金光萦绕全身，庞然身躯依旧如坠剑气云海当中，以双臂和金光与那些凝为实质的剑光疯狂搏杀。
  被宁姚阴神一道剑光斩成倾斜两半的巨大身躯，金色熔浆如修道之人之鲜血，相互牵扯裹缠起来，自行弥补伤口。
  剑仙一斩再斩，相较于别处战场，井然有序的斩仙剑气牢笼，一把仙兵品秩长剑拖曳出的成百上千条剑光，毫无章法可言。
  纯粹以剑修至大杀力对敌。
  宁姚现出一尊身披金色法袍的千丈法相，御风离开剑字碑，手持剑气凝聚而成的一把长剑，一剑削掉一尊远古余孽的头颅，再一剑钉入头颅当中，暂时失去头颅的神灵余孽轰然后仰倒去，被宁姚法相一脚踩在心口处，再抖腕将贯穿余孽头颅的那把长剑，再次刺穿远古余孽的，后者如无头尸体捧首在前。
  倒地不起的远古余孽其中一条胳膊被宁姚法相踩住，另外一条胳膊试图打断宁姚法相脚踝，被宁姚弯腰一把拽住余孽手腕，使劲一扯，随手丢往远处。
  至于宁姚真身，依旧留在原地，这场厮杀的真正大敌，不在于这四尊难以真正斩杀的远古余孽，而是正在缓缓生成的大道天劫。
  它们要趁仙剑天真不在这座天下，以一场本该仙人破开瓶颈后引发的天地大劫，镇压宁姚。
  好像完全无事可做的宁姚真身，只是站在原地，安安静静等着那场天劫，一开始她就做好了最坏的打算，那把“天真”哪怕可以赶回战场，极有可能都会故意放慢返回速度，好等她宁姚大道受损，在天劫后跌境，就能够找机会颠倒身份，从剑侍成为剑主。
  宁姚不觉得那个好似顽劣小丫头的剑灵能够得逞，不愧名为天真，真是想法天真。
  那四尊远古余孽，看似连宁姚真身都无法靠近，但事实上，宁姚同样难以将其斩杀殆尽，总能死灰复燃一般，方圆千里之地，出现了无数条大大小小的金色江河、溪涧，然后刹那之间就能够重塑金身，再分别被宁姚本命飞剑斩仙、剑气云海、宁姚法相、手持剑仙的宁姚阴神一一打烂身躯。
  这就是剑修的唯一症结所在，飞剑也好，剑气也罢，都杀力巨大，冠绝天下，但是唯独最怕剑走落空。
  若有几门上乘的术法神通，或是类似天地隔绝的手段，将那些象征着大道根本的金色鲜血分开拘禁，或是当场炼化，这场厮杀，就会更早结束。
  因为大地上那些如江河流淌的金色鲜血，宁姚飞剑和剑气再锋锐无匹，就算能够肆意切割、粉碎，但是作为比天地灵气更加精粹的“神灵金身根本之物”，始终无法像寻常对敌那般，只要飞剑洞穿对手的身躯魂魄，就可以将剑气萦绕滞留在人身小天地当中，顺势搅碎修士一座座好似洞天福地的气府窍穴。
  可如果没有那道越来越大道显化的天劫，长久以往，哪怕双方就按照这个形势，持续消耗下去，一个折损金身大道，一个消耗心神和灵气，宁姚依旧胜算更大。
  因为那些仿佛契合天地大道的金色鲜血，哪怕飞剑都不损丝毫分量，可是远古余孽想要聚拢重塑金身，就会出现一种先天损耗。
  这四尊远古余孽，与宁姚先前打杀的几头，显然大不相同。之前那些存在，不至于难缠难杀到这个地步。
  宁姚抬头望去，天上好似悬有一圈金色光晕，仿佛一颗远古高位神灵的金色眼眸，死死盯住了自己。
  而大地之上，那四尊远古余孽竟然自行如积雪消融，彻底化作一整座金色血海，最终刹那之间矗立起一尊身高万丈的金身神灵，一轮金色圆晕，如后世法相宝轮，刚好悬在那尊恢复真容的神灵身后。
  然后在神灵手臂上，大道显化而生，各缠绕有一条金色蛟龙、蟒蛇。
  神灵俯瞰人间。
  剑修问剑天庭。
  宁姚高高扬起脑袋，与那尊终于不再藏掖身份的神灵直直对视。
  按照避暑行宫的秘档记载，远古十二高位神灵当中，披甲者麾下有独目者，执掌赏罚天下蛟龙之属、水裔仙灵，其中职责之一，是与一尊雷部高位神灵，分别负责化龙池和斩龙台。
  这尊在远古战场上大道受损的高位神灵，在第五座天下沉寂万年之后，既是在缝补大道，也在与天地大道缓缓契合，所以它就是天劫本身。
  难怪如此难杀。
  难怪当初白也都未曾出剑斩杀这头余孽，因为它已算天地的一部分。
  此时此景，不问一剑，就不是宁姚了。
  她早就对一切与真龙有关的存在，远的近的，是人不是人，说过话没说过话的，宁姚都不顺眼已久。
  本命飞剑斩仙悬停在宁姚肩头一侧，阴神归窍，宁姚身穿金醴，手持剑仙。
  就在此时，宁姚眯起眼，有些意外。
  先有一粒剑光破开天幕，去向似乎是飞升城附近。
  再有一道更为完整的雪白剑光破开天幕，笔直一线从那尊神灵的后脑勺一穿而过，剑光越来越清晰，竟是个身穿雪白衣裳的小女孩模样，只是一撞而过，雪白衣裳上边裹缠了无数条细密金色丝线，她晕乎乎如醉酒汉，含糊不清嚷着嘎嘣脆嘎嘣脆，然后摇摇晃晃，最终整个人倒栽葱一般，狠狠撞入宁姚脚边的大地上。
  那尊再次折损大道的远古神灵默然消散，就此离去。
  宁姚没什么犹豫不决，等飞升境再说。
  她弯下腰，将小姑娘姿容的剑灵“天真”，就像拔萝卜一般，将小姑娘拽出。
  宁姚问道：“怎么说？”
  小姑娘盘腿坐在地上，双臂环胸，两腮鼓鼓气呼呼道：“就不说。”
  ————
  飞升城内。
  一位远游至此的年轻儒士，在酒铺那边找到了唾沫四溅的郑掌柜，毕恭毕敬作揖道：“赵繇拜见郑先生。”
  今天酒铺生意兴隆，归功于宁丫头的祭剑和远游，飞升城闹哄哄的，都是找酒喝的人。
  郑大风笑着起身，“可喜可贺。”
  赵繇轻轻点头，没有否认那桩天大的机缘。
  年轻容貌，不过真实岁数已经奔四了。
  郑大风其实最早在骊珠洞天看门那会儿，在众多孩子当中，就最看好赵繇，赵繇坐着牛板车离开骊珠洞天的时候，郑大风还与赵繇聊过几句。
  一来郑大风每次去学塾那边，与齐先生请教学问的时候，经常会手谈一局，赵繇就在旁观棋不语，偶尔为“郑先生”倒酒续杯。
  郑大风与赵繇勾肩搭背，“赵繇啊，这儿好看的姑娘，你来得晚，留给你不多啦。郑叔叔帮你选中几个，姓甚名甚，家住何方，芳龄几许，性情如何，境界高低，都有的，我编了本小册子，卖给朋友要收钱，你小子就算了。多光顾我这酒铺生意就成，往这儿一坐，读书人最吃香，尤其是年轻有为又相貌堂堂的，郑叔叔我也就是吃了点年纪的亏，不然根本轮不到你。”
  赵繇苦笑道：“郑先生就别打趣晚辈了。”
  郑大风一本正经道：“开枝散叶，香火传承，这等大事，如何打趣得？”
  四把仙剑之一的太白剑身，一分为四，分赠四人。
  陈平安。刘材，斐然，赵繇。
  杀力最大的剑尖，蕴藉剑气最多的一截剑身，剑意最重的剑柄，承载着一份白也剑术传承的剩余半截剑身。
  最终四个年轻人，各占其一。
  郑大掌柜用屁股挤走两个相熟的酒鬼，拽着赵繇在一张酒桌坐下，要了铺子里两碗最好当然也最贵的酒水。
  郑大风轻声问道：“怎么来这儿了？”
  赵繇笑道：“就是比较好奇这座崭新天下，没什么特别的理由。”
  郑大风轻轻叹息，算了算了，此地无银三百两，这种银子揪着心，旁人就别去扯了。
  喝过了一碗酒，赵繇突然转头望了眼远处，告辞离去，郑大风也没挽留。
  赵繇好似随便逛荡到了一条大街门口。
  宁姚御剑极快，并且施展了障眼法，因为身后坐着个小姑娘。
  在宁府门口落地后，宁姚收剑入匣，小姑娘还是坐在地上。
  宁姚走上台阶，小姑娘只好自己起身，跟在宁姚身后。
  赵繇本以为她会往自己这边看一眼，他就好打声招呼，不曾想那个女子只是浑然不觉，赵繇只好出声喊道：“宁姑娘。”
  宁姚停下脚步，转头问道：“你是？”
  赵繇笑道：“骊珠洞天，赵繇。”
  宁姚问道：“然后？”
  赵繇哑口无言，刚要说话，只见那个不知身份的古怪小姑娘，扯了扯宁姚袖子，稚声稚气道：“娘，咱爹活得好好哩，这不刚得手一截仙剑太白的剑尖，娘亲你与爹打个商量，以后当我嫁妆吧？”
第七百三十三章 持剑者
  在玉圭宗护山大阵和蛮荒天下军帐之间的广袤战场上空，一袭鲜红法袍的飞升境大妖重光，悬空而立，法袍名为“沉彩”，进入浩然天下之后，负责统筹三大军帐的战事，在桐叶洲炼化了不计其数的战场魂魄，愈发鲜艳，细看之下，每当法袍表面泛起轻微涟漪，便是小天地当中大河万里、血海滚动的惨烈场景，数百万魂魄幽灵如同置身于炼狱油锅当中，被一种类似大火走水的炼化法门烹煮，这件法袍便是重光试图再造一条“幽明光阴”的合道之物，是重光将来跻身十四境的大道根本契机所在。
  如今桐叶洲别处再无战事，就专门盯上了玉圭宗，因为甲子帐那边给出承诺，只要重光能够斩杀姜尚真，战功相当于一位飞升境，类似萧愻剑斩玉圭宗的上任宗主，飞升境荀渊。
  又因为剑气长城那位年轻隐官，披了件相同颜色的法袍，所以如今重光有了个“老隐官”的绰号，对此还挺得意。
  坐等玉圭宗覆灭的大妖重光，猛然抬头，毫不犹豫，驾驭本命神通，从大袖当中飘荡出一条鲜血长河，没了法袍禁制，那些长河当中数十万残破魂魄的哀嚎，响彻天地，长河浩浩荡荡撞向一张大如蒲团的金色符箓，后者突兀现身，又带着一股让大妖重光倍感心颤的浩然道气，重光不敢有任何怠慢，只是不等鲜血长河撞在那张渺小符箓之上，几乎一瞬间，就出现了成百上千的符箓，是一张张山水符，桐叶洲各国五岳、江河，各大仙家洞府的祖山，在一张张符箓上显化而生，山矗立水萦绕，山脉舒展水蜿蜒，一洲山水相依。
  莫不是中土神洲的符箓于玄？
  重光稍有犹豫，便驾驭鲜血长河当中的那拨强大英灵鬼物，稍稍后撤到江河尾端水域，反正如今这处战场，还有那王座袁首负责督军，私底下重光与袁首有过一桩约定，重光只要姜尚真那条命，此外玉圭宗一切山头、修士，都归袁首。
  一位丰神玉朗极有古风的年轻道人，凭借这门自创的山河跨洲符，现身桐叶洲南端战场，只见那身穿黄紫道袍的年轻道士，一手托一方五雷法印，一手掐指剑诀，一道雪白虹光骤然亮起天地间，让旁人根本分不清是符箓之术，还是剑仙飞剑，瞬间就将那条鲜血长河直接拦腰斩断。
  重光心中惊骇万分，叫苦不迭，再不敢在此人眼前卖弄幽明神通，竭力收拢溃散的鲜血长河归入袖中，不曾想那个那个来自龙虎山天师府的黄紫贵人，一手再掐道诀，大妖重光身边方圆百里之地，出现了一座天地并拢为方正牢笼的山水禁制，好似将重光拘押在了一枚道凝玄虚的印章当中，再一手高举，法印蓦然大如山岳，砸在一头飞升境大妖头颅上。
  重光只得现出真身，却依旧未能撞开法印，不但如此，重光被那方法印一压制下，笔直坠地。
  大妖真身给镇压得直接趴在地上，不愿就此，双手撑地，想要以背脊拱翻那枚法印。
  重光不但擅长消耗战，本命遁法更是蛮荒天下的一绝，所以哪怕一位大剑仙对敌，重光依旧丝毫不惧，比如中土神洲十人，哪怕周神芝与那怀潜联手，重光虽说对敌其中之一，都谈不上胜算多大，可好歹想撤就撤，无非是狼狈些，折损些大道根本之外的身外物，但是重光就怕符箓于玄这等更不怕消耗战的老神仙，更怕传闻一手天师法印、一手持仙剑万法的龙虎山赵天籁！
  年轻道士飘落在法印之上，当双脚触及印面之时，法印一个势不可挡的轰然下坠，将那试图挣扎起身的大妖重新压下，战场上顿时尘土飞扬，遮天蔽日。
  除了法印压顶大妖，更有九千余条闪电雷鞭，声势壮观，如有四条瀑布共同倾泻人间大地，将那个撞不开法印就要遁地而走的大妖，拘押其中。法印不但镇妖，还要将其当场炼杀。
  一棍迅猛砸来，倾力一击，有那开天辟地声势。
  年轻天师真身纹丝不动，只是在法印之上，现出一尊道袍大袖飘荡、浑身黄紫道气的法相，抬起一只手掌挡住长棍，同时一手掐诀，五雷攒簇，造化无穷，最终法相双指并拢递出，以一道五雷正法还礼王座大妖袁首，近在咫尺的雷法，在袁首眼前轰然炸开。
  打得那御剑持棍的袁首眼冒金星，只得拖棍而走，脚踩飞剑一并踉跄后退，一口气撤出数十里才稳住身形。
  好道人，好雷法，不愧是龙虎山大天师。
  袁首虽然不太介意法印下边那头飞升境的生死，但是如果重光这个家伙死在自己眼皮子底下，终究不好与甲子帐交待，尤其是周密那厮，如今更是让袁首忌惮万分，与仰止合计过，双方最好都别靠近周密，所以袁首才来这桐叶洲最南边的玉圭宗战场，仰止则去了南婆娑洲战场。
  赵天籁那一尊法相，黄紫两色道法真气凝聚在三丹田，如有三座星辰盘旋不定，斗转星移，繁密却有序。
  一只手掌拦长棍，一记道诀退王座，赵天籁真身则环顾四周，微微一笑，抬起一只洁白如玉的手掌，晶莹剔透，虚实不定，最终凝神望向一处，赵天籁一双眼眸，隐约有那日月光彩流转，然后轻喝一声“定”。
  吾法笃定，精神专一，气合体真，专克遁术。
  万鬼精怪，魑魅魍魉，虽能变形隐匿，而不能在我镜中影变丝毫。
  龙虎山大天师以一手出神入化的镜诀，将那好似“蜕皮”离开真身、而非什么阴神远游的大妖重光，定身在一条好似被冰冻起来的光阴长河当中。
  大妖重光怒吼道：“袁首救我！”
  “废物只会聒噪！”
  袁首怒骂一句，不过仍是选择救下重光，身高蓦然千丈，一棍砸向那尊天师法相，后者双手五指均收伏在掌心，五指攒簇正法，雷法分出五色光彩，正是龙虎山天师府秘术之一，道诀五雷指。
  世人只传凡有妖魔作祟处，必有桃木剑天师。
  却不知道凡入山渡江、却病治邪、请神敕鬼、龙虎山天师皆有掐诀书符，雷法浩大，邪祟避退。赫赫天威，震杀万鬼。
  一般的天师府黄紫贵人，生成这门指诀，就该言出法随，施展雷法，但是那尊大天师法相却再改道诀，五雷缠绕手腕之外，又双手背对，右上左下，双手中指和无名指相互勾连，左手向外旋转，最终两手掌心皆向上，掌上造化万千，如有雷鸣震动，与此同时食指勾食指、小指勾小指，一气呵成，雷光交织，一瞬间就结出一记反手翻天印。
  加上先前蓄势待发的五雷指，赵天籁法相已是两印在手，道法蕴藉双手，如同一道雷法天劫高悬战场上空。
  可这位远道而来的年轻道士依旧意犹未尽，电光火石之间，又结紫薇印，再施展一门玄妙神通，以一法生万法，紫薇手印不动如山，但是有法相双手虚相，稍稍变换手指道诀，一鼓作气再起伏魔印和天罡印。
  又以三清指，生化而出三山诀，再变五岳印，最终落定为一门龙虎山天师府秘传的“雷局”。
  一法生万法，万法归雷法。
  且有一座八卦图阵缓缓旋转双手之外，加上三座斗转星移的大千气象，又有五雷攒簇一掌造化。
  一个到了战场后也不说一字，就要打杀一头飞升境的年轻道士，不但脚下法印已经镇压大妖重光，看样子还要与那王座袁首分个胜负生死。
  这位龙虎山大天师，好像要一人勘破所有天道真意。
  一道道指诀、手印、雷局，当真只是龙虎山大天师法相的弹指之间，便是一位玉璞境修士，都无法看清赵天籁的天师法相到底掐了几记道诀，更别谈看清楚赵天籁如何握捻法诀。而且赵天籁好像根本不需要持咒稳固道法真意，所以这都不算是什么玄之又玄的言出法随了，而是在山巅修士当中流转中的“心起道生，万法归一”。
  最终天师法相掐诀收官，竟是将所有道诀法印合成了一记剑诀。
  如手托一轮白日，光芒万丈，宛如九万剑气同时激射而出。
  玉圭宗修士和蛮荒天下的攻伐大军，不管远近，无一例外，都不得不立即闭上眼睛，绝不敢多看一眼。
  片刻之后，天地寂静。
  好像是那雷声大雨点小的光景？
  只是再一看，那王座袁首竟然手中无长棍，而是破天荒单手持剑，悬空站立在百里之外，手中拖拽着那头法袍破碎大半的大妖重光，重光整个背后都血肉模糊，以一头飞升境的坚韧体魄，仍是不见丝毫痊愈迹象。
  大妖重光奄奄一息道：“谢过袁老祖救命之恩。”
  袁首低头一看，突然松开手，再一脚跺穿重光的胸口，轻轻拧转脚踝，更多搅烂对方胸膛，提起手中长剑，抵住这个王八蛋的额头，大怒道：“好家伙，先前一直装死？！当我的本命物不值钱吗？！”
  重光由着袁首的泄愤之举，袁首脚下这点伤势，哪里比得上赵天籁那份法印道意，在本命法袍血海中的翻江倒海，今天这场没头没脑的厮杀，差点让重光在桐叶洲的大道收益，全部还回去。只不过袁首愿意出剑斩剑诀，救下自己，重光还是感激万分，都不敢伸手去稍稍拨开剑尖，重光无奈道：“袁老祖，那龙虎山大天师，剑印两物，最是天然压胜我的术法神通。老祖今日折损，我必会双倍偿还。”
  袁首一探臂，手中又多出一根铭文“定海”的长棍，只不过折损得愈发厉害了，先后经历过与白也和赵天籁的两场大战，这根长棍，事实上已经名存实亡。除非将来能够炼化一整条大渎，才能恢复，只是近一些的那条宝瓶洲齐渡，更远些的北俱芦洲济渎，袁首如今都不太愿意靠近了。
  赵天籁已经收起法印，来到玉圭宗祖山，与那恭候已久的宗主姜尚真打了个稽首。
  龙虎山天师府，道号无累的童子，负责看家，独自盘腿坐在伏魔殿外，盯着那张历代大天师重重加持的符箓封皮。
  至于仙剑“万法”的那把剑鞘，就被小道童搁放在了水井那边。
  姜尚真还了个不合规矩的道门稽首，算是大礼了。只不过姜尚真这种人，行事向来百无禁忌，只要这位帮宗门解了燃眉之急的大天师愿意，说不定揉肩敲背都没问题。
  姜尚真笑道：“大天师术法无敌，收放自如，姜某人都没机会祭出飞剑。原来一境之差，何止天壤之别。”
  赵天籁笑着摇头，然后感慨道：“好一场苦战死战，玉圭宗不容易。”
  姜尚真说道：“比起咱们那个身为一洲执牛耳者的桐叶宗，玉圭宗修士的骨头确实要硬几分。”
  桐叶洲北边的桐叶宗，如今已经归顺甲子帐，一群老不死的王八蛋，挺尸一般，当起了卖洲贼。
  所以地盘相当于两个半宝瓶洲的一洲山河大地，就只剩下玉圭宗还在负隅顽抗，桐叶宗倒戈甲子帐后，玉圭宗一下子就愈发岌岌可危，如果不是原本四处游荡的宗主姜尚真，重返宗门，估计这会儿一洲大地，就真没什么战事了。
  姜尚真当初给一洲险峻形势逼得只得现身，重返自家山头，确实有些心烦，如果不是玉圭宗快要守不住，实在由不得姜尚真继续逍遥在外，不然他宁愿当那四处乱窜的过街老鼠，自由自在，四处挣战功。
  果然祖师堂那张宗主座椅，比较烫屁股。早知如此，还当个屁的宗主，当个云游一洲四方的周肥兄，暗戳戳丢一剑就立马跑路，岂不痛快。
  玉圭宗原本上五境修士济济一堂的祖师堂，椅子已经空去大半，别说各位祖师、谱牒嫡传，就连供奉客卿都死了不少。
  这也就罢了，关键是玉圭宗那么多张年轻面孔，说没就没了，还一个个毫不惜命，战死得轰轰烈烈，自以为死得其所了，傻不傻？连姜尚真这种自认足够铁石心肠、无情无义的人，都要忍不住辛酸到近乎心碎。
  姜尚真问道：“天师，白也真死了？”
  赵天籁点点头，“若说十四境白也，可算真死了。世间再无仙剑太白。”
  姜尚真叹了口气，“这场仗打得真是谁都死得。”
  赵天籁说道：“以前浩然天下的山上修士，尤其是中土神洲，都觉得蛮荒天下的所谓十四王座，至多是中土十人靠后的修为实力，如今白也一死，就又觉得整个浩然十人或是十五人，都不是十四王座的对手了。”
  姜尚真无奈道：“打架一事，蛮荒天下的畜生们行不行，中土神洲就没点数吗？”
  很快姜尚真就自问自答道：“当然没数，剑气长城心中有数，浩然天下心中没数。”
  九弈峰的那九座剑阵，早已荡然无存。大妖重光之外，那袁首也亲临玉圭宗，除了名义上帮着重光指挥调度妖族攻伐山头之外，也会时不时现出搬山真身，一棍棍砸向山水阵法，却也不倾力出手，不去刻意针对修士或是玉圭宗祖山，只说既然你们山头有钱，家底厚，那就看看到底有几颗神仙钱。
  那袁首还曾撂下一句，“爷爷连那白也都杀得，一个仙人境姜尚真算个卵。”
  金甲洲一洲覆灭之前，蛮荒天下一座军帐，再次施展镜花水月手段，一幅画卷反反复复，就一个画面，刘叉一剑斩杀十四境白也。浩然天下再无最得意，再无诗无敌。
  这副枯燥乏味又惊心动魄的画卷，玉圭宗修士也瞧见了，姜尚真如果不是听了龙虎山大天师的亲口确定，一直不敢相信，也不愿相信白也已死。
  所以先前姜尚真实在是心烦意乱至极，以至于有次主动离开山水大阵，找到那头飞升境畜生，实实在在单挑了一场。
  双方一场各自压箱底手段尽出的厮杀搏命，打得天翻地覆，不说妖族，就连玉圭宗许多相对年轻的谱牒仙师，对于姜尚真的真实战力，都不太清楚深浅，多是从师门长辈、祖师那边道听途说，早年只知道那位风流倜傥又臭名昭著的姜氏家主，跑路功夫，天下第一，所以一直以来，姜尚真只要出手，打那境界高的，保证能活，打修为低的或是境界相当的，对方必死无疑。
  等到亲眼见识过了那场厮杀，才知道原来姜宗主如此能打，一片柳叶斩仙人，是如此凌厉无匹。
  赵天籁歉意道：“仙剑万法，必须留在龙虎山中，因为极有可能会有意外发生。”
  姜尚真破天荒没有混不吝神色，更没无赖言语，反而脸色凝重，眼神诚挚点头道：“天师能够跨洲来此降妖，已经仁至义尽，我们玉圭宗不会昧良心奢望更多。”
  这就是跟真正聪明人打交道的轻松所在。
  姜尚真蹲在崖畔，轻声道：“天师稍作休息，最好就去护着那棵梧桐树，那是镇妖楼阵法中枢所在，玉圭宗还能支撑一段时日，长则半年，短则三月。只是劳烦天师离开之时，帮忙带走一座云窟福地。一些个年纪小的，都会被我按着脑袋丢进福地去。至于一些个相对年纪大辈分高的，想留下就留下吧。”
  赵天籁说道：“事已至此，姜宗主不如带人一并迁徙离开？人存地失，终究有希望人地皆存。可如果人亡地存，就肯定会人地两失。”
  姜尚真摇摇头，“如太平山、扶乩宗那般，我们玉圭宗确实学不来，不过学谁都别学桐叶宗，姜尚真再不要脸，这点脸还是要有的。如果不当这个宗主，自然哪里都去得，可既然当了宗主，哪怕被打肿脸，也要乖乖受着。况且我要是一走，那么玉圭宗一代代修士积攒了数千年的心气，就算全毁在我手上了，以后的玉圭宗，哪怕表面香火鼎盛，谱牒仙师再多，就都是个竹篾纸糊的空架子。”
  赵天籁笑着点头，对姜尚真刮目相看。
  山上传闻，真真假假，山水邸报之上，一些个大义凛然言之凿凿的言语，反而就那么回事，一部分真相，只会远离真相，倒是某些三言两语一笔带过的，反而藏着余味无穷的浩然正气。
  姜尚真不知从哪里找来一棵草嚼在嘴里，突然笑了起来，抬头说道：“我早年从大泉王朝接了一位九娘姐姐回家，听说她与龙虎山那位天狐前辈有些渊源。九娘心高气傲，对我这花架子宗主，从来不假颜色，唯独对大天师一向仰慕，不如借这个机会，我喊她来天师身边沾沾仙气？说不得以后对我就会有几分好脸色了。债多不压身，大天师就别与我计较这些了？”
  赵天籁微笑道：“当然可以。”
  大泉王朝边境客栈的掌柜九娘，真实身份是浣纱夫人，九尾天狐。
  但是龙虎山天师府那位名动天下的护山供奉炼真，却是十尾天狐。
  得了姜尚真的一道“敕令”传信，九娘立即从昔年姜尚真的修道之地御风而来，落脚处，距离两人颇远，然后快步走去，对那位龙虎山大天师，施了个万福，赵天籁则还了一个道门稽首礼。
  姜尚真对此视而不见，只是蹲在崖畔眺望远方，没来由想起祖师堂那场原本是恭贺老宗主破境的议事，没来由想起当时荀老儿怔怔望向大门外的白云聚散，姜尚真知道荀老儿不太喜欢什么诗词歌赋，唯独对那篇有归去来兮一语的抒情小赋，最为心头好，理由更是古怪，竟是只因为开篇序文三字，就能让荀老儿喜欢了一辈子。
  “余家贫”。
  老宗主荀渊其实生来就是山中人，衣食无忧，修行无忧，大道路上可谓顺风顺水，所以连姜尚真都想不明白，这么个荀老儿，怎就偏偏对这三个字情有独钟。
  姜尚真一直蹲在原地，由着九娘与赵天籁询问些修行关隘事，姜尚真嚼烂了草根，空无一物了，依旧下意识牙齿嚼。
  余家贫。
  与君借取青竹杖，从此深入白云堆，芒鞋踏破无人管。
  田园将芜胡不归？
  姜尚真后仰倒去，双手枕在后脑勺下边。
  自己担任供奉的落魄山，那座莲藕福地，提升品秩为上等福地，姜尚真注定无法观礼了，所以当时手握福地，收纳桐叶洲难民，早早留下了几份礼物在福地，除了必须的天材地宝神仙钱之外，姜尚真还随手插柳成荫，在福地那边圈画出一块私人地盘，终于有点祖师堂供奉该有的架子了。
  只是不知为何，柳树水畔，男人亲手种下了那最寻常的一株山野香草，名为蘅芜。
  柳成荫，花也开。
  只希望有朝一日，心上人远远去，念念人犹还在，柳荫纳凉看花开。
  ————
  有一袭鲜红法袍，安安静静悬在高出城头数丈的空中，双袖垂下，若是偶有风过，就随风飘荡，就如江河之上的一叶浮萍，又像高出城头些许的一朵孤零零红云。
  习惯了天地隔绝，等到周密不知为何撤去甲子帐禁制，陈平安反而有些不适应。
  好在这种感觉并不让人陌生，当年竹楼练拳久了，被喂拳多了，等到下山远游，陈平安也会浑身不自在。
  在这之后，真有那不怕死的妖族修士，咋咋呼呼，嗷嗷叫着潇洒御风过境，完全当那脚下的年轻隐官不存在。
  它们倒是不敢登上城头赏景，因为那些杀之不死却个个相当于地仙剑修的剑仙英灵，如今还在城头各地驻守。
  一开始陈平安还担心是那周密的算计，拗着性子，让一位又一位的妖族修士，从高处掠过城头。
  将一位与自己境界相当的大妖殷勤挽留下来，客套寒暄一番，由着对方登门送礼，一大通术法纷纷乱乱砸下，打得那叫一个酣畅淋漓，陈平安一边乖乖挨着打，一边用比对方还要字正腔圆的蛮荒天下大雅言，问了些小问题，只可惜对方答话言语，都太不见外，真把自己当贵客了，没半句有用的消息，最后陈平安只好自己打散身形，那头金丹境大妖肆意大笑，然后蹲在对方身后城头上的隐官大人，揉着下巴，遥遥看着那头英雄了得的大妖，都不知道是该陪着对方一起乐呵，还是该送它一程。
  怎么就不是条汉子了。
  除了最早那头时运不济的过境妖族，给陈平安拽落，以伪玉璞境界，当场打杀。
  此外，出拳之人，是上任隐官萧愻。出剑之人，是王座龙君，比拼术法神通的，年轻十人之一的赊月。
  是谁都能够打杀一次隐官大人的吗？
  所以作为待客之礼，陈平安将那头金丹大妖的脑袋拧了下来，不去管无头尸体，只是将那颗头颅高高丢起，身形旋转一圈，一脚踹出去几百丈。
  禁制一去，这般怪事趣事就多。
  会有妖族修士不敢跃过城头，就只是御风升空，稍近距离，欣赏那些城头刻字。
  对面城头，还有过一位攀墙登顶的少年妖族武夫，扬言要与陈平安切磋一场，不过得等他再习武三十年。
  还有来自蛮荒天下最南方疆域的三位妖族剑仙，联袂御剑来此游历，却也不去浩然天下，就只是在此赏景一番，就转身返回家乡。
  又有一拨年轻女子容貌的妖族修士，大概是出身大宗门的缘故，十分胆大，以数只白鹤、青鸾牵动一架巨大车辇，站在上边，莺莺燕燕，叽叽喳喳说个不停，其中一位施展掌观山河神通，专门寻觅年轻隐官的身形，终于发现那个身穿鲜红法袍的年轻人后，个个雀跃不已，好像瞧见了心仪的如意郎君一般。
  好嘛，大的小的，公的母的，一个个当这是一处远在天隅的游览胜地了？
  陈平安抬起一掌，五雷攒簇，砸出一道去势惊人的雷法。
  给那施展掌观山河神通的宫装女子，脑子进水一般，不去打散雷法，反而以袖里乾坤的上五境神通，硬生生将一道雷法装入袖中，炸碎了大半截法袍袖子，然后她非但没有半点心疼，反而抬起手，抖了抖袖子，满脸得意，与身边闺阁好友们好似在显摆什么。
  陈平安站在城头那边，笑眯眯与那架宝光流转的车辇招招手，想要雷法是吧，凑近些，管够。看在你们是女子模样的份上，老子是出了名的怜花惜玉，还可以多给你们些。到时候礼尚往来，你们只需将那架凤辇留下。
  看样式，是一架帝辇无疑了，除了几头仙禽不说，车轮竟是分别以些许月魄、日精炼化而成，至于车辇外饰，更是极尽豪奢，前垂一挂车帘，竟是那郁罗萧台、玉京丹阙的图案。这要还只是一件法宝渡船，而非半仙兵品秩的话，陈平安就白当那么多年的包袱斋了。
  可惜只见那车辇依旧悬停不动，那些女修却一个个眼神熠熠，秋波流转，竟是瞬间安静下来，死死盯住掌上山河画卷中的年轻隐官，窃窃私语，好像是在对那大名鼎鼎的隐官大人评头论足。
  风水轮流转，以前只有陈平安恶心龙君、离真的份，如今倒好，遭报应了。
  一阵罡风吹拂过城头，那袭扎眼的鲜红法袍便再次随风飘荡起来。
  来剑气长城远游赏景的妖族修士，络绎不绝，乱七八糟一大堆，真正来城头这边找死的大妖，却越来越少。
  陈平安好似酣睡，双手叠放腹部，呼吸绵长，背靠一把狭刀斩勘，只是狭刀被宽大法袍遮掩踪迹。
  陈平安的一个个念头神游万里，有些交错而过，有些同时生发，有些撞在一起，混乱不堪，陈平安也不去刻意拘束。
  是法平等，无有高下。心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。
  坐镇城头的那位儒家圣人，曾经与人说他在想那人欲天理之争，只是一直没能想出个所以然来。只是觉得既有的盖棺定论，不太妥当。
  扶乩宗喊天街的山上物件是真好，就是价格真高。
  岳青米祜他们战死之时，城池飞升已经远去，那些远游剑修，都未能瞧见两位大剑仙此生的最后出剑。
  两位大剑仙，剑气长城的巅峰十人的候补，就那样说走就走，都没什么打不打招呼的，不撂下半句豪言壮举。
  他妈的如果连老子都死在这里了，最后谁来告诉世人，你们这些剑仙到底是怎么个剑仙，是怎么个豪杰斫贼书不载？！
  他妈的你们都给老子活过来，老子要问剑，一人问剑你们一群剑仙，什么岳青米祜，孙巨源高魁陶文全他妈都加上，有一个算一个，老子要是皱一下眉头，就跟老大剑仙一个姓！
  剑仙之外，不是剑仙的剑修，年老的，年轻的，身死道消更多。留在战场上，死在战场上。
  我还没有去过太平山。也还不曾见过雪落后的蜃景城，会是怎样的一处人间琉璃境地。
  坐镇天幕的三教圣人之一，是那青冥天下白玉京神霄城的城主，不知道远游青冥天下的剑修，董黑炭和晏胖子他们，会不会去游览一番。
  不知道那个头顶莲花冠的白玉京三掌教，五梦到底如何，大道显化七物又会如何。
  先前看到了赊月身上的那件甘露甲，如身披七色彩衣。很难不想到当年，那个喜欢在城头上荡秋千的女子剑仙，周澄。她的本命飞剑“七彩”，剑光同样分出七色，就像一人拥有七把本命飞剑。这样的遗憾，实在太多太多。
  刘材。陆台。
  身为练气士，竟然会恐高。还有那玄之又玄的体质，陆台身为陆氏嫡系，修为境界却不算高，虽说陆台一身法宝依仗多，也能打消许多疑虑，但是陆台身边没有任何护道人，就敢跨洲远游宝瓶洲，倒悬山和桐叶洲。双方最早相逢于老龙城范家渡船桂花岛，后来陈平安私底下在那春幡斋，让韦文龙私底下翻阅过最近三十年的登船记录，陆台并非中途登船，的的确确是在老龙城乘坐的桂花岛，陆台却从不言说自己游历宝瓶洲一事。不过当时陈平安信不过的是中土阴阳家陆氏，而非陆台，事实上陈平安早已将陆台视为一个真正的朋友，跟君子钟魁是一样的。
  但是在那飞鹰堡，陈平安曾经有过古怪感受，遇到过一个人。陆台说过自己有两个师父。后来陆台竟然能够附身在一位女子身上，暗示自己已经身在一处洞天福地中。东海观道观老观主，作为屈指可数的十四境之一，规矩极重。所以陆台单凭自己，肯定没有这个本事去打破藕花福地规矩，以老观主的身份来历，又绝不至于卖中土陆氏这么大的面子。
  所以陈平安无比希望当时造访剑气长城的棉衣圆脸姑娘，就是那个万一，是刘材。
  所以赊月才会疑惑，询问陈平安为何确定自己不是刘材之后，会恼火。
  陈平安不是愤怒陆台是那个“一”，而是愤怒让陆台逐渐成为那个一的幕后主使。
  陈平安甚至想过无数种可能，比如以后如果还有机会重逢的话，陆台会不会手拎一串糖葫芦，笑意盈盈，朝自己中走来。
  怎么办？只能等着，不然还能如何。
  四岁之后的多年困顿，和一场突如其来的人生绝境，让一个原本习惯了一无所有、哪怕有什么都觉得留不住的执拗少年，好像自然而然变成了另外一个人。大道不该如此小。行走天下，从来就没有遇到一个坎就绕过去的时候……
  一直在闭目养神的陈平安突然睁开眼，袖袍翻转，一瞬间就站在了城头崖畔。
  有一拨蛮荒天下不在百剑仙之列的剑修，陆陆续续到了对面城头，大多年轻面孔，开始潜心炼剑。
  只不过没了龙君坐镇城头，又无甲子帐山水禁制，所以百余位剑修都离着崖畔极远，免得给对面某个家伙随便一剑剁掉头颅。
  当一位年轻妖族剑修得到一缕纯粹剑意后，一袭鲜红法袍的年轻隐官，只是双手拄刀，站在崖畔，遥遥望向对岸，纹丝不动。
  那个面容年轻、岁数也年轻的剑道天才，御剑去往浩然天下之前，稍稍更换御剑轨迹，不过仍是极为谨慎，最后朝那年轻隐官咧嘴一笑。
  陈平安转头望向南边。
  从极远处，有一道虹光激射而至，骤然停止，飘落城头，是一位相貌清癯的消瘦老者，穿道门法衣，外披氅服，腰间系挂一支竹笛，青竹色泽，苍翠欲滴，一看就是件有些年月的值钱货。
  老者环顾四周，不见那年轻人的身形，蛛丝马迹倒是有些，流转不定，竟是以浩然天下的大雅言笑问道：“隐官何在？”
  陈平安缓缓现身在对面城头，双方隔着一条城墙道路，笑问道：“老前辈瞧着好风度，穿法衣披氅服，意清净貌棱棱，仙风道貌很岸然。是顶替龙君来了？”
  老者不计较对方的含沙射影，笑着摇头道：“老朽化名‘陆法言’多年，因为早年很想去你家乡，见一见这位陆法言。至于老朽真名，巧了，就在你身上刻着呢。”
  陈平安恍然大悟道：“如此说来，老前辈真的有点老了，不然当不了切韵的传道恩师。”
  “隐官大人果然学问驳杂，又有急智。”
  老者微笑道：“只不过隐官大人的那些打油诗，于韵律不合，平仄更是一言难尽，实在让老朽道听途说都要揪心几分啊。”
  陈平安好奇问道：“到过十四境？”
  老者点点头。
  陈平安跟着点头道：“可以很可以，我要是活到老前辈这般岁数，至多二十八境。”
  这位王座大妖切韵和斐然的师父，笑呵呵道：“年纪轻轻，活得好似一位药王爷座下童子，确实可以多说几句荒唐话。”
  陈平安一身正气道：“老前辈再这么阴阳怪气，可就别怪晚辈破例骂人啊。”
  双方看似叙旧。
  可若是随便换一个地方，只要不是这座合道城头，估计陈平安这会儿，要么已经被对方一巴掌打碎魂魄，要么生不如死。
  如今的陈平安，面对一位到过十四境的飞升境大修士，确实没法打。
  老人问道：“想不想知道剑修龙君，当时面对陈清都那一剑，临终言语是什么？”
  陈平安感叹道：“还能如何，多半是那骂人言语？龙君老贼，确实擅长此道，这些年来我没少领教龙君，苦头吃饱。”
  老人摇头道：“错了，是‘龙君领剑’四字。”
  陈平安叹了口气，果然如此。
  那就旧账一笔勾销。
  老人问道：“图个什么？”
  陈平安双手笼袖，笑眯眯道：“就图个我站在这里很多年，王座大妖一个个来一个个走，我还是站在这里。”
  “我那弟子云卿，是死在你手上？死了就死了吧，反正也未能说服老聋儿叛出剑气长城。”
  老人突然说道：“云卿可有遗物留下，比如那支名为‘谪仙人’的半仙兵竹笛。”
  陈平安默不作声。
  云卿那支竹笛，在谪仙人之外，犹有一行小字，字与文，皆极美：曾批给露支风券。
  如今龙君一死，方寸物咫尺物看似皆可随便用，但越是如此，陈平安反而半点念头都无。
  至于昔年关押牢笼内的五位上五境妖族修士，分别是云卿，清秋，梦婆，竹节，侯长君。唯独云卿，与陈平安关系相当不差，陈平安甚至经常跑去找云卿闲聊。
  陈平安再次瞥了眼这位清瘦风雅大妖的腰间竹笛，小篆七字稍大，蕲州水芹不需酒。
  与云卿那支竹笛是近乎相同的形制样式。此外也有一句行草铭文：碧水青天两奇绝，老笛新悲竹将裂。
  陈平安突然没头没脑问道：“你如今算是周密的……阴神远游？曾经的十四境，至于沦落到这个地步吗？是不是太惨了点，你们家那位托月山大祖真不管管？”
  若是换成询问一句“你与周密到底是什么渊源”，大概就别想要有任何答案了。
  老者感慨道：“周先生所言不虚，果然要多读书。”
  陈平安忍不住笑道：“这么喜欢自己夸自己，周先生你跟我学的？拜师了吗？”
  反正认定眼前此人，就是周密化身之一。
  陈平安又说道：“如今我道心一点就破，因为大势我认命，大事再坏也压不死我，所以你先前故意打开禁制，由着妖族修士乱窜，是为了趁我某次喝酒取物，好打碎我的咫尺物？或者说是奔着我的那支簪子而来？”
  老者笑着点头。可惜眼前这家伙还是比较谨慎。
  周密的阳神身外身，是王座白莹，自行修习大道，一步步跻身王座。但是阴神却与这副十四境皮囊融合，只不过这等好似改天换日的通天手段，托月山大祖没有任何帮忙，只是冷眼旁观，所以是周密以蛮荒天下的惯有手段，硬生生夺来的。
  望向这个好像就快四十不惑的年轻隐官，周密双指袖中掐诀，先隔绝天地，再驾驭城头之上的光阴长河，缓缓道：“陈平安，我改变主意了，披甲者还是离真，但是持剑者，可以将斐然换成你。”
  年轻隐官一个跳起，就是一口唾沫，大骂道：“你他妈这么牛，怎么不去跟至圣先师道祖佛陀干一架？！”
  周密笑了笑，光阴逆流，收回那番言语，结果陈平安笑道：“失敬失敬，我方才肯定骂人了。”
第七百三十四章 逢雪宿芙蓉山
  （上一章节的重光是笔误，会作修改。可能会改更早些的前文。）
  飞升城内，捻芯第一次登门宁府。
  刑官二把手，来见飞升城现任隐官。
  宁姚站在斩龙崖旧址那边。
  除了宁姚，演武场上还有一个腰系古砚背竹箱的少女，正带着一个天真可爱的雪白衣裳小女孩，一起飞奔，敲锣打鼓。
  一个问我师父厉不厉害，怎么个厉害。一个答我爹就是厉害，天下无敌的厉害……
  一个问等会儿我娘亲收拾你怎么办。一个答我才不怕磕头，锣鼓在手天下我有。
  原本关系融洽相亲相爱的一大一小，突然说翻脸就翻脸，一个说你师父是我爹，所以我更亲近些。一个说我先认的师父你后认的爹，先来后到，你辈分还是要小些。所谓的翻脸，其实也就是各敲各的锣鼓，比拼谁的响声动静更大。
  捻芯觉得真是为难宁姚了，有郭竹酒这么个家伙，再摊上这么个从天而降的“女儿”。
  宁姚好像不太介意这份吵闹，与捻芯点头致意。
  捻芯来到宁姚身边，说道：“那赵繇在郑大风那边喝过了酒，当下已经离开飞升城了，齐狩亲自相送出城，好像赵繇要去最西边，与守心寺僧人请教佛法。”
  宁姚点头道：“估计是想兼修儒释道三教学问。”
  大概是要走与齐先生一样的道路？
  捻芯笑着不说话。
  宁姚问道：“怎么了？”
  捻芯说道：“我很好奇，为什么你当初独自游历数洲山河，偏偏会看中当时只是陋巷少年的陈平安。可以说说看吗？”
  照理说，宁姚自幼就见识过剑气长城的种种剑仙风流，然后远游浩然天下，也该见识到不少年轻俊彦才对，书卷气，豪杰气，神仙气，肯定什么都见识过。
  宁姚说道：“在你这边，他是怎么说的？”
  捻芯摇头道：“陈平安从来不说这个。”
  宁姚微微眯眼，有些笑意。
  捻芯无奈，到底该说这对男女是神仙眷侣好呢，还是称之为狗男女好呢！哪怕捻芯这种对男女情爱半点无感的缝衣人，也觉得遭不住。
  所以捻芯改口道：“我就是随口一问，你不用回答了。”
  其实宁姚也没打算说什么。
  两人一起散步，宁姚转头对郭竹酒提醒道：“你们玩归玩，不许离开这里。”
  郭竹酒使劲点头道：“出了半点差池，我提头来见师娘！”
  小女孩丢了锣鼓在地，双手叉腰问道：“谁的脑袋？”
  郭竹酒斜眼小姑娘，以心声说道：“咱俩一伙的，你瞎拆什么台。”
  宁姚不再理睬俩孩子的嬉戏打闹，捻芯这次破例现身宁府，肯定不是来闲聊的。
  只是宁姚忍不住回头看了眼郭竹酒。
  郭竹酒立即挺直腰杆。
  宁姚当然知道郭竹酒为什么不太愿意待在她自己家中，一样的，当年宁姚其实比郭竹酒还要更过分，直接离家出走了。
  郭竹酒哪怕回到家中，也多是在那花圃忙碌，细致打理那些她每次远游从外带回的奇花异草，再不会棍扫一大片、剑砍一大堆了，好像人一长大，就会不舍得。
  每次陈平安远游归家，一样会次次去添土，从无例外，还是一样的道理。
  捻芯以心声与宁姚说道：“当年在牢狱中，陈平安与一头化名‘霜降’的飞升境，做了一桩买卖，霜降从陈平安那边挣了一颗谷雨钱，买下了半个自由身，答应会帮你一次，所以你先前远游之时，我差点就要捻开那盏灯芯，放出这头来自青冥天下的化外天魔。”
  宁姚问道：“差点？”
  捻芯点头道：“郑大风找到我，让我不着急做此事。此人好像对神道一事，颇为熟悉内幕。”
  宁姚不愿多说郑大风的根脚，对方身为落魄山看门人，那么就算半个自家人了，所以宁姚只是说道：“陈平安的家乡骊珠洞天，是天底下最深不见底的一个地方。你以后如果还与那里走出来的人打交道，早早习惯就好。”
  捻芯笑道：“陈平安，郑大风，赵繇，我已经见过三个，确实都很古怪。”
  宁姚说道：“关于这把仙剑‘天真’，你不用替我担心，我跻身飞升境之前，肯定会让她乖巧些，到时候再去与那‘独目者’对峙。除了那头化外天魔，可以暗中出手，我还会先与郑大风请教一些神道规矩。”
  捻芯有些讶异，“我还以为你会拒绝外人的插手。”
  宁姚摇摇头，“我又没觉得你们是外人。何况大道凶险，寻求助力，以防万一，没什么好难为情的。”
  赵繇之流，才是外人。
  明知道自己与陈平安的关系，还来单独见我，如果不是看在齐先生的份上，宁姚不介意将赵繇送出飞升城。
  没有将那人一剑礼送出境，与宁姚当下心情不错，也有很大关系。那半座剑气长城还在，他还在。
  捻芯说道：“那我将那盏灯芯留在宁府？”
  宁姚点头道：“随便。”
  飞升城内外，自然无人胆敢以掌观山河神通窥探宁府。胆子不够，境界更不够。
  捻芯取出那盏油灯，捻动灯芯过后，一位白发童子飘落在地，先是呆滞，然后蓦然作泫然欲泣状，一次次振臂高呼道：“隐官老祖，武功盖世，术法通天，剑仙风流，豪杰气概，英俊潇洒，一诺千金，算无遗策……”
  宁姚瞥了眼那个满脸涨红咋咋呼呼的小个儿马屁精，对捻芯说道：“你还是带回去吧。”
  捻芯笑道：“反正有两个了，也不差这么一个。”
  那霜降见机不妙，立即乖巧万分，双手合掌，高高举过头顶，低下头朗声道：“小的愿为老祖道侣，效犬马之力！”
  宁姚伸手揉了揉额头，转头问道：“在牢狱里边，就是这般德行？”
  捻芯摇头道：“比这还要过分，反正陈平安乐在其中。”
  宁姚点头道：“那就留下吧。”
  好与霜降问些事情，用来打发光阴，不然总看那两本山水游记，也看不出花来，两部书上，一个藏藏掖掖，一个光明正大，如花似玉的女子倒是不少。
  ————
  与那蜃景城遥遥对峙的照屏峰上，一位名为陈隐的青衫剑客，买下了所有整座山头的所有酒楼客栈。
  经常在此独自饮酒，欣赏月落日出，日落月起。
  而在大泉王朝一处名为桃叶渡的地方，周密乘坐一条乌蓬小舟，从袖中抖落出一个棉衣圆脸姑娘，让她以桃花水煮茶。
  桃叶渡渡船，构造精致，船头雕刻有鹢首，因为大泉王朝曾是古泽国，百姓需要以鹢压胜兴风作浪的蛟龙水裔，此外中舱两侧打造有类似屏风的景窗，舱内颇大，可摆放不少书籍，后舱更是设有炉灶睡铺，赏景饮酒，煮茶吃饭，下棋抚琴，都没有问题，算是麻雀虽小五脏俱全了。
  而这条水渡的桃花水，鳜鱼，桃花扇，都曾是大泉王朝达官显贵和山上谱牒女修的心头爱。
  在赊月煮茶之时，周密伸手掐诀，随便翻检一条光阴溪涧，翻转光阴如翻书页一般简单。
  当化名陈隐的斐然现身桃叶渡口，周密便微微一笑，将心神沉浸其中，站在斐然所在那艘小舟之上，“昔年斐然”当然浑然不觉。
  斐然约见之人，是桐叶洲金顶观观主杜含灵，一个元婴境，比较识时务。
  渡船停靠岸边，斐然起身没有登岸，周密则站在小船尾端，双手负后，以望气之术，打量起杜含灵之外的一行人。
  斐然显然没有想到杜含灵这么不讲究，竟然擅自带外人前来此地，不过那位元婴修士立即作揖赔罪，主动与眼前这位来自癸酉帐的使者，解释一番缘由。
  桐叶洲北方地界，天阙峰青虎宫和金顶观，都是距离宗字头不远的大山头。只不过青虎宫早早搬迁去往宝瓶洲老龙城，金顶观却与那些逃难的流民洪水，逆流而下，杜含灵先是通过一位妖族剑修，与驻扎在旧南齐京城的戊子军帐搭上关系，然后通过戊子帐的牵线搭桥，让他与一个名叫陈隐的癸酉帐修士相约于桃叶渡。杜含灵大致了解过蛮荒天下的六十军帐，甲子帐为首，此外还有几个军帐比较惹人注意，比如甲申帐是个剑仙胚子扎堆的，年轻修士极多，个个身份通天。
  癸亥帐负责海上铺路，己酉帐负责登岸后移山卸岭，开辟道路，各有一位王座大妖坐镇其中，分别是那精通水法的绯妃、擅长搬山的袁首。
  还有那己未帐，领袖是那剑仙绶臣，还出了个年轻十人之一的赊月。至于癸酉帐，相对名声不显。
  周密会心一笑，无巧不成书。看来眼前众人，与那位隐官大人皆是故交。
  不单单是那个杜含灵道心出现一丝涟漪，此外好像一拨人，其实见着了斐然当下面容后，到底不如杜含灵隐忍，个个神色微变，遮掩不住。杜含灵不愧是位老元婴，最快恢复平常心，对方是不是昔年那个搅乱大泉庙堂走势的陈平安，关系不大。这些人物，如今都是在大泉王朝身居高位的，一位监国的刘姓藩王，一位大泉王朝硕果仅存的国公爷，尤其是高适真此人，看到斐然之后，脸色阴沉得可怕。
  除此之外，还有一对出身金顶观的山上师徒，邵渊然，师父是葆真道人尹妙峰。龙门境的师父，结金丹的弟子。
  师徒二人，当年都是龙门境修士，未能地仙，故而没能留在蜃景城担任“京供奉”，就只能去往边关，为大泉刘氏监视姚氏铁骑，在那边喝了十多年的边关风沙。其中邵渊然瞧着面如冠玉，年纪轻轻，实则已经是知天命的半百岁数，至于他师父尹妙峰，更是两百岁还有余。
  此外还有一个没那么显眼的城隍爷，一州治所骑鹤城的州城隍。
  庙堂藩王、国公，山上地仙修士，一地山水神灵，齐聚桃叶渡渡口，结果见着到了一个打死都没想到的人物，“陈平安”。
  斐然听过那杜含灵的解释，笑着点头道：“故人重逢，化敌为友，人生真是无常。”
  随后斐然站在船头，另外一行人站在岸上，开始密谋商议一桩谋划。
  周密一一听在耳中。
  至于周密真身，依旧坐在渡船当中，从赊月手中接过一杯茶水，笑道：“煮茶就只是水煮茶叶。”
  圆脸姑娘心不是一般大，先被拘押入袖，如今又与文海先生独处，依旧全然无所谓，不长记性，给自己倒满一杯后，随口说道：“我就这手艺，保证能喝。周先生要是不满意，把斐然喊来好了，浩然风俗，他好像什么都精通。”
  渡口的船头岸上，聊得比较顺利。
  其中那个年轻道士大概不清楚眼前陈隐，境界比他想象中要高出很多，还有闲情逸致，与他师父以心声闲聊，轻声笑道：“师父当年曾说，深山常有千年树，人间少有百岁人，至多二十年，她就会人老珠黄，看来是师父错了。”
  尹妙峰捻须而笑，“确实有些古怪，兴许是大泉密库当中，有那旁门左道的仙家秘笈，能够让姚近之容颜常驻。要说姚近之没有偷偷修行，我是绝不信的。大泉宝库，”
  光是当年金璜山神府和松针湖水神庙的两处产业，就不容小觑。大泉刘氏立国两百多年，珍藏无数，可惜给咱们皇帝陛下搬去了第五座天下，不知道如今还能剩下几成家底。
  一道剑光化虹而至，落在这条渡船的船头上。
  周密笑道：“来得早不如来得巧，坐下喝茶。”
  斐然竟是撕去了那张面皮，恢复本来面貌，沉声道：“周密，你到底想要做什么？！”
  周密反问道：“不该是先问我到底做了什么吗？”
  ————
  莲藕福地，众多天地异象，此起彼伏，雨后春笋般一起涌现。只说那数十件天材地宝引发的光彩，在山河形胜之地，纷纷现世，或有远古遗落长剑，突然间就剑光气冲云霄，或是千年古树蓦然结出仙家果，仙气缥缈，蕴藉气数，已经不仅是灵气充沛那么简单，正是登山修道之人的仙府选址最佳地。山泽湖海之间，更有得天独厚的草木精魅应运而生，关键是它们会孕育出一点天然神光，成为一种类似山神水仙、土地河伯的存在，只差封正而已，还有许多享受人间香火数百年的祠庙神像，原本就只是泥塑木胎而已，哪怕有些属于地方淫祠，当下都有数尊金身雏形形成，开始睁眼看人间。
  崔东山施展出一门临摹山河、画卷铺地的仙人大神通，好照顾某些境界不高的，看得更真切。
  账房先生韦文龙两眼放光，双手在袖飞快掐指，心算不止。
  长命道友显然也心情不错，抿起嘴唇，笑眯起眼。
  曹晴朗疑惑道：“小师兄？”
  崔东山闲来无事，就原地踏步，耍袖子飞起，笑嘻嘻道：“你没有猜错，莲藕福地不但跻身了上等福地，还会一头撞到瓶颈上。历史上有此造化的福地，不多的，如果我没有记错，大概只有六座，都是许多山巅宗门筹备数百年的结果，比如符箓于玄一座下宗的百炼福地，为的就是让福地额外多出些福缘。寻常山头，小打小闹，根本不做此奢望。”
  原来除了落魄山自家人的手段迭出，加上外人的赠礼太多太大，使得一座刚刚晋升上等福地的莲藕福地，在不到半个时辰的短暂光阴里，就已经到达了瓶颈。
  光是渌水坑青钟夫人拿出那堆积如山的虬珠，就使得福地水运瞬间暴涨五成。
  此外，当年天下十人之争，国师种秋得到了一桩仙家福缘，是一幅五岳真形图，种秋起先为了提防俞真意，还试图销毁此物，后来按照陆台的授意，打消了念头，这些年来一直交给曹晴朗保管。曹晴朗询问过种夫子和小师兄，一个当然愿意拿出来，一个说用了无隐患，所以莲藕福地，就出现了无需四国帝王君主敕封的大五岳。至于元来的那份仙家机缘，埋藏金书玉牒在一座高山的山根，同样拥有了浩然天下的山岳雏形，只是相较于五岳真形图显化山头，品秩低些。
  落魄山竹楼后的一座小池塘，变成了一座巨湖，一朵紫金莲花摇曳生姿，一缕缕紫金光彩，缓缓流溢入湖，道气弥漫水面。
  浮萍剑湖十八座湖泊之一，与太徽剑宗的那座山峰，都已落地生根，逐渐与天地契合。
  此外还有趴地峰白云一脉祖师，赠送的一座云海，桃山一脉赠送的一片桃林，太霞一脉赠送了一朵火烧云，还有指玄峰袁灵殿赠予的一盏白螺杯，落地大如岛屿，是一处天然小道场。
  裴钱皱眉道：“水满则溢，一旦到了瓶颈又破不开，会坏事。”
  崔东山立即转头，朝裴钱竖起大拇指，“大师姐好眼光，有见地！”
  周米粒终于有了用武之地，怀抱金扁担和绿竹杖，双手飞快拍掌却无声。
  所谓的瓶颈，就是福地疆域，终究大小有定数，而昔年的观道观藕花福地，在七十二福地当中，又属于地盘小的。
  一旦福地人间的天地灵气过多，就会过犹不及，除了会影响到凡俗夫子的体魄和命理，还会引发种种天灾人祸，例如水运过重，导致山河波涛汹涌，洪涝千万里，或是一轮大日悬而不去，日精璀璨，光照万里，持续烧灼福地，动辄干旱个数年，炼杀万物，月魄浓郁洒落人间，使得阴冥鬼魅丛生，成群结队游曳夜间，或是拜月炼形一道的山泽精怪，蜂拥而起，大肆横行人间。
  月盈则亏，是大道至理。许多福地出现“飞升”之人，根源就在于此。这些天之骄子，是天地宠儿，气运加身，某种意义上，他们是不得不出，一旦强行滞留福地，要么被天道碾压，视为试图篡位的乱臣贼子，沦落到一身气数重归天地，要么就顺势离去，所以就有了历史上一座座福地的水落石出，只是有些反会招来横祸，就比如剑气长城的最后一任刑官，就因为一人破开天地禁制，招来浩然天下的修士觊觎，最终连累整座福地给打得稀烂。
  姜氏掌握的云窟福地，则是出了名的地广人多。哪怕砸钱不断，只是因为几场修行引发的浩劫，使得云窟福地从未到过瓶颈。而皑皑洲刘氏的寒酥福地，大概是人最少的一座福地，只有刘氏专门培养的一大拨采玉人，常年劳作。也有其他宗门的女子谱牒仙师，会主动找到皑皑洲刘氏，成为不记名的采玉人，不计工钱，毕竟所谓的采玉，就是常年跟雪花钱打交道，大益修行。同时刘氏又拥有人数最多的一座福地，绿荫福地，是一座刘氏一颗神仙钱都不砸入其中的下等福地，足足九千万人口，一有修道之人侥幸跻身洞府境，就会被立即带离绿荫福地，外人只知道是两位术家祖师供奉的要求。
  崔东山当然有后手，绝不会让福地瓶颈成为隐患，准确说来，是天底下只会经营福地的人物之一，姜尚真对此早有准备。
  崔东山望向脚下人间一处山清水秀的地方，那里有一棵柳树，树上挂有一幅卷轴。被崔东山伸手一抓，握在手中，解开缠绕卷轴的一根金色丝线，横放身前，卷轴悬空，崔东山双指一抹，画卷瞬间摊开，画面不断横掠出去，最终露出一幅光是画纸本身就长达百丈的万里山河图。
  这是姜尚真赠送给福地的一份重礼，购自白纸福地一位老祖师，原本是他为云窟福地量身打造的画卷，落地生根之后，只要福地空余疆域，足够广袤，被沛然灵气浸染个百来年，就会变成千真万确的山水。除此之外，先前被姜尚真圈禁起来的桐叶洲流民，绝大部分都在宝瓶洲走出福地，其中练气士几乎全部离开，却剩下二十余万的老百姓，不知姜尚真用了什么法子，多半威逼利诱皆有，最终选择留在福地，听候“老天爷”发落。
  这是两桩名副其实的雪中送炭之举，万里山河画卷是如此，二十万魂魄齐全的凡俗夫子，更是如此，他们只要在此繁衍生息，开枝散叶，就能够将一座“白描”福地重新彩绘几分。
  魏檗由衷赞叹道：“比起周供奉，我自愧不如。”
  身为玉圭宗宗主和姜氏家主，姜尚真为落魄山可谓鞠躬尽瘁到了极点。
  当供奉当到这个份上，就连崔东山都想要送给周肥兄一块“义薄云天”的金字牌匾。
  好像不管做什么，姜尚真只要用心，就都很出类拔萃。
  唯一的“假公济私”，就是姜尚真为自己留了一小块地盘，一截柳枝，落地即成荫，大概是想要以后方便携美人来此郊游。
  有了凭空多出的万里山河之后，原本大体上趋于凝固的福地灵气，就又开始自然流转起来，往那些“空白”山河涌去。
  朱敛笑呵呵道：“周供奉确实是个妙人，人间少有。”
  然后朱敛笑望向裴钱，裴钱有些疑惑。
  朱敛解释道：“周供奉当年与我一见如故，切磋一门道法，旗鼓相当，但是最后输给了你，而且周供奉输得心服口服。”
  裴钱想了想，嘀咕道：“都什么跟什么啊。”
  周米粒轻轻晃着小脑袋，算是与裴钱敲了敲门打招呼，裴钱伸手按住她的脑袋，轻声道：“别说老厨子胡说八道，没有的事。咱们竹楼一脉，个个以诚待人。”
  在裴钱早年的小账本上，划分出了许多阵营鲜明的小山头，比如她和暖树姐姐，小米粒，当然属于最最嫡传的竹楼一脉，看门一脉有郑大风和元来，骑龙巷一脉有石柔那些看铺子的，还有走桩散步梦游一脉……
  崔东山说道：“接下来捡钱算账一事，就有劳长命掌律和韦先生多跑几步路了，泓下回头带上云子一起帮忙，身在福中不知福，躺着享福不做事，当然不是个事。”
  泓下轻声道：“泓下领命。”
  陈灵均说道：“算我一个。”
  崔东山笑望向这位走渎成功走路有点飘的陈大爷，“那就算你一个？要不要拉上你那位本家兄弟一起？”
  这趟北俱芦洲之行，陈灵均横穿一洲往返一趟，走渎可谓小心翼翼，可那斩鸡头烧黄纸结识好兄弟的勾当，倒是胆子贼大，半点不含糊。
  陈灵均缩了缩脖子，一大步横移跨出，再一大步靠去，双脚并拢，于是就站在了暖树这个笨丫头身边，试探性说道：“那还是算了，吧？”
  崔东山不再理睬这个落魄山胆识所在的扛把子，先有“打架没赢过，吵架没输过”的老舟子，后有“我师兄是郑居中”以及“我与陈平安是至交好友”的柳赤诚，如今又有大骂阮邛不要脸、两次拍肩陆沉、还与斩龙之人称兄道弟的陈灵均，一个个都他娘的是人才，还是可遇不可求的那种。
  这等看遍浩然天下也寥寥无几的豪杰人物，落魄山能够占据其一，连崔东山都觉得挺有意思。
  崔东山转去与曹晴朗说道：“那条龙舟渡船，可以拿来此地修补，如果你觉得刘重润那边合适的话，可以让她带着一些性子沉稳的嫡传弟子，来这边拣选两三处山头修行，只是事先说好，甲子之内，除了刘岛主可以自由出入，嫡传们就不要随便走动了。”
  崔东山抬起双手，抖了抖袖子，伸手指向两处，“比如这两个地方，水运极多，就可以让给珠钗岛刘重润。”
  一处是济渎灵源公沈霖赠送的一部分南薰水殿，还有一条龙亭侯李源赠送的溪涧。
  那条名为翻墨的龙舟渡船，先前返回牛角山渡口的时候，已经摇摇欲坠，破碎不堪，光是修缮所需神仙钱，其实就已经超过龙舟本身价值。刘重润倒是想要买走这条龙舟，当不成山上渡船，当是留个纪念，可以停泊在水殿内，不曾想落魄山婉拒此事，说要修旧如初，刘重润本就是好心好意，想要让落魄山少些钱财损失，既然落魄山不介意，她也就懒得多此一举。
  但是在落魄山的账房议事，对于远在别洲的云上城，以及近在眼前的珠钗岛，哪怕双方都是小仙家，可其实落魄山相当念人家的好。
  曹晴朗点点头，没有异议。
  落魄山想要在大争乱世和太平盛世都屹立不倒，想要有一份千秋基业，不但要与大宗门结盟，互利互惠，还要尽量让珠钗岛、云上城以及彩雀府这些暂时气候不显的仙家，跟随落魄山一起壮大起来。而且绝对不能只以利相交，落魄山，钱要挣，香火情要挣，人心更要挣！
  崔东山说道：“我今天比较指手画脚，是例外，关于这座莲藕福地，以后都只会由着你拿大主意了。你愿意与人商量就商量，不愿意就自己放开手脚去做。既然先生相信你，我就相信你，所以你不用介意我如何想，咱们平辈，没必要，只是你就不要让先生失望了。”
  曹晴朗与小师兄作揖致谢，其实心情并不轻松。
  崔东山突然对朱敛笑问道：“我今儿行事比较出彩，老厨子不会不高兴吧。”
  朱敛笑道：“能者多劳嘛。做多错多尚且人莫怪，何况崔小先生是做多对多。”
  崔东山收回视线，俯瞰人间，“一直砸钱又砸钱，总算可以挣钱喽，时来运转，好兆头，大好兆头！”
  世间每一座到达瓶颈的上等福地，就真是一个财源滚滚的聚宝盆了，手握福地的“老天爷”宗门、豪阀，只管尽情搜刮那些应运而生的天材地宝，带离福地。
  一些福地本土修道之人，也可以顺势打破樊笼，被带离福地，成为“天外”仙府的祖师堂谱牒仙师，这就是许多福地书籍上所谓的“得道飞升，位列仙班”。
  这就是福地持有者，以天地灵气，或者说实打实的神仙钱，用来换取一位位货真价实的神仙。
  而且此举，不损大道，不坏地利，不伤人和。
  最后，朱敛拉着反正无事可做不如在此散心赏景的魏山君，一起继续坐镇天幕，负责盯着那幅画卷，长命道友和账房先生韦文龙开始远游捡钱。
  崔东山带着裴钱，米老剑仙，以及一个可有可无的泓下，一起离开福地。
  曹晴朗悄然去往南苑国京城。
  童生，秀才，举人，状元，都是曹晴朗的功名。
  曹晴朗昔年参加南苑国科举，一路势如破竹，乡试得解元，会试得会元，殿试得状元，成为藕花福地历史上第一个连中三元的读书人。
  连夫子种秋都哭笑不得，这可是曹晴朗凭自己本事挣来的一连串功名。
  所以曹晴朗后来离开，成为南苑国京城官场的一桩天大悬案。
  当年在那中土神洲礼记学宫，遇到师祖身份的文圣老先生，老秀才从种夫子那边听闻此事，大喜过望，差点没当场烧三炷香，说了不得了不得，好一个青出于蓝而胜于蓝。咱们文脉牛气冲天啊，做学问的，下棋的，喝酒的，练剑的，写字的，练拳的，言语得体的，哪个不天下无敌，然后如今连唯一美中不足的功名一事上，都扬眉吐气了！
  崔东山留在了落魄山，泓下战战兢兢跟在一旁。
  裴钱和米裕则一起徒步去往牛角山渡口，一南一北，裴钱要乘坐渡船去南岳地界战场，米裕则走一趟北俱芦洲彩雀府。
  到了越来越商贸繁华的牛角山渡口，曾是一个正儿八经名为包袱斋的仙家山头，大小建筑绵延成片，阁楼坊市皆有，
  当年包袱斋看走了眼，不看好大骊铁骑的南下，等于是半卖半送给披云山和落魄山，事后包袱斋不是没有后悔，想要高价买回去，魏檗刚好以一场夜游宴款待包袱斋贵客，在那之后就没有下文了。
  米裕稍后会让魏山君先帮忙送到北岳边境，然后隐藏气息，独自御剑跨洲北去，刚好顺路游览那座牵连两洲的跨海长桥。而裴钱这次出门远游，没有手持行山杖背竹箱，也将那把狭刀祥符留在了落魄山，只是腰悬一块大骊刑部玉牌，以及另一侧腰间的叠放双刀，她会乘坐一条大骊边军渡船南下，化名郑钱。
  裴钱打算先压境在金身境，皑皑洲口音，拳法近似马湖府雷公庙一脉。
  米裕对裴钱说道：“自己小心。”
  裴钱点点头，“米剑仙也一样。”
  米裕无奈。
  如今他一听到“剑仙”二字，就浑身不自在。
  崖畔石桌那边，崔东山翘着二郎腿，随手施展术法，石桌画卷之上，是大师姐与米老剑仙的身影，白衣少年悠哉悠哉嗑着瓜子，泓下都没敢落座。
  崔东山斜眼这条元婴水蛟，“是不是要我跪地上求你挪步，才肯把云子大爷请来这里？”
  泓下施了个万福，赶紧御风去往灰蒙山。
  先前离开福地重返落魄山的路上，泓下依旧一直没敢说话，其实她相中了一条位于松籁国境内偏远地带的江河，相较于沛湘当时选址狐国落脚处，大大不如，毕竟后者还依着一条龙脉，只是潜龙不显。
  泓下作为一条元婴水蛟，若莲藕福地只是一座中等福地，或是跌跌撞撞跻身的上等福地，泓下不宜在福地修行，会瓜分走太多当地灵气和山河气数，如今则无妨了，崔东山一眼看破泓下心思，也没如何刁难她，如今福地水运浓郁到了令人发指的地步，若是不加约束，没有水裔水仙、水族精怪之流，汲取灵气在人身小天地，反而不妥。
  所以崔东山才会让泓下去将那条金丹境云子一并带来，省得每天在灰蒙山青泥坡打滚，乌烟瘴气的，搞得别家仙师御风路过，瞧见了此景，误以为落魄山是个做那剪径勾当的贼窝。
  藕花福地当初被老观主一分为四，除了南苑国好似彩绘，其余人物山河，皆如白描手法。
  崔东山心知肚明，这是臭牛鼻子老道送给他的一份重礼，好让绣虎借此“补道”，但是崔东山根本就没打算接受馈赠。
  崔东山轻声道：“就看老厨子的解谜本事喽。”
  福地那边，长命道友比较眼尖，找到了一个先前连仙人山河画卷都未能显现的有趣存在，是个身形缥缈不易察觉的婀娜女子，是文运书香凝聚，大道显化而生，当下那女子正在脚下城池一处书香门第的藏书楼，偷偷翻书看。虽然暂时不成气候，但是只要稍稍栽培，对于福地而言，都是一本万利。
  韦文龙心中惊喜不已，以心声与掌律长命说道：“这等应运而生的稀罕存在，价值连城，七十二福地，有据可查的，只有十七位。”
  长命说道：“主人不会答应的。”
  事实上，她也不答应。
  作为金精铜钱的祖钱显化，长命与这位文运显化的女子，大道相近，天然相亲。
  就像在落魄山上，长命对暖树丫头是从不掩饰自己的偏爱亲近。
  韦文龙笑道：“长命掌律想岔了。”
  长命笑而不言。
  其实没想岔。不然你这韦账房，小心走路撞钱崴了脚。
  陈灵均盘腿悬空，以此御风远游，跟在两人身后，这会儿没了那只大白鹅，陈大爷浑身舒坦，老气横秋道：“掌律姐姐，如今这藕花福地的修道之人，有无金丹客啊？唉，就算有，如今也跟我差辈了。”
  长命随口说道：“至多三十年，就会出现五六金丹吧。”
  渐次登山的修道之人，塑造金身的山水神灵，英灵鬼魅，山野精怪，都会大道争先，各有福缘。
  只不过如今就算有谁率先跻身金丹，也没有额外的大道福缘馈赠，因为藕花福地历史上第一个真正意义上的修道之人，湖山派俞真意，在一分为四之前，就已结金丹。此人身在一座下等福地，却能接连破境，跻身金丹地仙，可谓天才中的天才。所以如今的莲藕福地，哪怕有新的金丹出现，可以关起门来偷偷自得几分，至于自夸，就免了。
  按照昔年落魄山供奉“周肥”的说法，那俞真意就是臭不要脸，一个跑上山去修炼仙法的，下山欺负习武练拳的，有这么欺负人的吗？
  陈灵均突然一拍脑袋，“我得去趟狐国帮好兄弟探路，长命姐，韦算盘，告辞告辞。”
  陈灵均说走就走，他当真要去游览一趟狐国。障眼法他也会啊。陈大爷的元婴境又不是摆设。
  去看看能否帮那个最新结交的好兄弟陈浊流找个媳妇。
  云霞山，狐国，和大骊京畿北边的长春宫，都以女修众多著称。
  尤其是这座昔年清风城许氏砸下重金经营已久的狐国，更是出了名的英雄冢温柔乡。
  只不过被那沛湘施展神通，从清风城搬迁到落魄山后，就天地隔绝，落地扎根福地，再被那个掉钱眼里爬不出来的魏大山君加固了禁制，使得游历狐国、或是在此修行的外乡人，一个个无头苍蝇乱撞，狐国好不容易才安抚下来。那些狐魅尤物又痴情，擅长吹枕头风呗，哪个豪杰敌得过。
  陈灵均作为一个最早让年轻山主见识到镜花水月的“老前辈”，其实早早对狐国大小山头，门儿清。
  狐国有一山一庙，文运浓厚，历史上让许多绕路来此烧香的穷书生，当真就科场得意，金榜题名了，陈灵均打算以后带着陈浊流一起来这边烧香，将那名字不太靠谱的“浊流”换成“清流”得了，多吉利，如今大骊官场的清流身份，值钱得很。至于如何先帮着兄弟讨要一个大骊本土士子身份，再去求魏山君呗，又不是没求过，披云山上有座林鹿书院，陈灵均什么都想好了，找个月黑风高山上人少的时分，他就去披云山偷偷拜会魏山君。
  大概这就是陈灵均心心念念的“行走江湖，义字当头”，哪怕成为了一条元婴水蛟，可在朋友那边打肿脸充胖子的臭毛病，这辈子都改不了。
  好兄弟陈浊流什么都好，钱没几个，偏偏出手阔绰得顾头不顾腚，比自己更舍得打肿自己脸，唯独一件事太看不开放不下，就是没当成官老爷，平日里还喜欢文绉绉扯那酸文，什么座上豪客，醉倒三千，颓然一老，书剑茫茫。
  听听，一看就是个对科举功名还贼心不死的落魄书生，他陈灵均能不帮忙？
  朱敛临时起意，只留下魏山君一个留在天幕那边，与沛湘一同去往狐国境内，朱敛还喊上了陈暖树和周米粒。
  沛湘为一行人施展障眼法，落在一处属于沛湘私人花圃，名为越女腮。
  古蜀地界多蛟龙，古越女子最多情。而天下多情，谁又比得过狐魅？
  在一座观景亭，铺有一幅雪白颜色的象牙竹席，沛湘身穿一件贴身锦袍，不过外罩一件竹丝衣，此刻她跪坐在地。
  周米粒有样学样，只是觉得别扭，还是学那老厨子盘腿而坐。
  陈暖树征得主人沛湘的同意后，在旁煮茶，茶具齐备。竹炉汤沸火初红，清香熏袖小粉裙。
  周米粒瞥了眼老厨子，一手持杯，一手虚托，低头喝了一口，一不小心喝多了，赶紧吐回去大半，这才点点头，故作内里行家，“好喝。”
  大概是觉得太过言简意赅，显现不出自己的学问，周米粒赶紧加重语气，补了两个字，“极了！”
  陈暖树莞尔一笑。
  朱敛伸手去揉小姑娘的脑袋，小米粒一个歪头，抱怨道：“嘛呢嘛呢，个儿都是给老厨子你摸矮了去的。我以前就是太好说话，以后除了好人山主，谁敢耽误我长个儿，我就凶谁！”
  朱敛哈哈大笑。
  沛湘神色萧索，不理会落魄山大管家和右护法的嬉戏打闹，这位原本应该惊喜万分的狐国之主，反而心有几分戚戚然，此刻转头望向亭外，有些神色恍惚。
  朱敛只是笑着饮茶。
  沛湘收回视线，轻声喊道：“颜放。”
  朱敛微笑道：“饮酒要有豪杰气，喝茶得是平常心。”
  沛湘恼羞道：“说得轻巧！”
  朱敛问道：“那你觉得小米粒轻不轻巧？”
  周米粒赶紧挺直腰杆，虽然完全听不懂老厨子和沛湘姐姐在说什么，但是黑衣小姑娘这会儿刚要皱起眉头，就赶紧舒展眉头。
  沛湘无奈道：“小米粒可以心无旁骛，我是狐国之主啊，又是狐魅出身，红尘浸染多少年了，你如何让我平常心常在？颜放莫要强人所难。”
  朱敛点头笑道：“剑仙左右，北俱芦洲火龙真人，渌水坑青钟夫人，太徽剑宗刘景龙，浮萍剑湖郦采，齐渎灵源公沈霖，龙亭侯李源，桐叶洲玉圭宗宗主姜尚真，就连裴钱都是山巅境武夫，还有仙人境崔东山，至于莲藕福地的旧主人，更是东海观道观的老观主，十四境大修士……沛湘没有被吓得花容惨淡，其实已经很平常心了。”
  沛湘脸色惨白，呼吸不稳，一只手的掌心，轻轻抵住席子。
  周米粒刚要说话，给老厨子使眼色，却发现暖树姐姐朝自己轻轻摇头，小米粒赶紧闭嘴，继续低头喝茶。晓得嘞，老厨子是与沛湘聊碗口大的事情哩。
  陈暖树给沛湘递过去一杯茶。
  沛湘接过茶杯，与朱敛问道：“落魄山是不是一早就清楚，为何我要选中那条龙脉？”
  原本她以为落魄山不会多想，只当是自己替狐国，相中了一块山水相依、气运浓厚的风水宝地。但是现在沛湘知晓落魄山的真正底蕴后，才发现自己的那点城府心机，简直就是蒙学稚子大谈圣贤理，可笑至极。
  落魄山太深藏不露了，太不显山不露水了，经营一座得手没几年的下等福地，层层递进，环环相扣，毫无缺漏，瞬间就将一座中等福地提升到上等福地的瓶颈。那么多的神仙钱，到底从哪里来？那么多的山巅人脉香火，又从何而来？一桩桩仙家福缘不要钱似的，如雨落福地。
  朱敛点头道：“狐国替清风城许氏暗中收拢了不少文运，而许氏又以嫡女与上柱国袁氏庶子联姻，我猜测多半会是一对双胞胎，男孩扶龙，女孩攀龙。许浑当然没胆子大到要去牵扯国运的地步，与绣虎比拼谋划，那是纯粹找死，但是这等锦上添花的事情，大骊宋氏即便知道了，也会乐见其成。反正文运依旧落在大骊王朝，若是能够落在宋氏，当然更好。这件事情，你其实不拥有太多负担，在落魄山账房那边，这就真的只是一件小事。”
  沛湘脑子一片空白，她只能是痴痴看着这个朱敛，原本以为自己与他已经近在眼前，原来朱敛还是远在天边的一个人。
  周米粒听也听这些，就是不去记住，估计很快就会忘。听是右护法职责所在，记不住是哑巴湖大水怪，眼界高，心比桌儿大。
  朱敛收敛笑意，放下茶杯，“沛湘，既然入了落魄山，就要入乡随俗，以诚待人。”
  朱敛指了指自己，“比如我可以理解你的防人之心，所以一直等着你自己开口道破内幕。但是你没有。”
  伸手指向沛湘，“等你至今，再帮你主动说破，两次了，我们落魄山还有个不成文的规矩，叫做‘事不过三’。”
  沛湘一脸疑惑，皱紧眉头，然后摇摇头，表示自己不理解。
  朱敛笑道：“暖树，米粒，你们先离开片刻。”
  两个小姑娘立即告辞离去，毫不含糊。
  朱敛缓缓起身，身形佝偻，拳架依旧松松垮垮，笑眯眯道：“崔小先生临行之前，说狐国藏着个小谜题，他要考考我，看我能否破解。”
  沛湘抬起头，身后出现一条条狐尾。寻求自保而已。身在狐国小天地，是她的地盘不假，可别忘了，这座福地大天地又是归谁。
  朱敛说道：“沛湘，最后给你一次机会，不然以后狐国之主就要换人了。放心，我们落魄山绝不过河拆桥，不但你不会死，可以依旧修你的道，狐国运势一样会蒸蒸日上，只是有些属于你自找的罪受，也别怪我拳重。”
  沛湘眼眶通红，咬着嘴唇，以至于渗出血丝，她浑然不觉，只是委屈万分道：“朱敛，你到底想要我与你说什么，可是我又能说什么？”
  朱敛一语道破天机，“狐国和清风城的真正幕后牵线人！与那正阳山祖师堂是否有牵连？！”
  沛湘颓然倒地。
  只是当她心意微动，心念一起，就神魂震颤，竟是全然无法开口，痛苦不已，绝非作伪。
  她双手抱住脑袋，仍是竭力稳住道心和魂魄，抬头望向朱敛，眼神复杂，恋恋不舍，愧疚悔恨，自怨自艾……
  一位白衣少年突然出现在凉亭内，双指并拢，轻轻一戳沛湘眉心处。
  少年背对朱敛，嬉笑道：“老厨子，还真舍得辣手摧花啊，多学学我先生不行啊。”
  沛湘如释重负，如获大赦一般，一位元婴境，竟会大汗淋漓。她重新跪坐在凉席上，好似犯错的学塾蒙童，突然一下子需要面对两位夫子的责罚。
  崔东山对沛湘施展了一门定魂术，只是相较一般的山上仙家定身术，讲究多些，不是什么针对练气士的气府封山手段，而是专门压胜一位元婴境狐魅的心念，使得远在千万里之外的幕后人，不至于循着脉络推衍出真相。
  崔东山转头笑道：“老厨子你差一丢丢，就要打草惊蛇了。”
  朱敛笑道：“谜题已解一半？”
  崔东山点点头，“老厨子难怪能烧出一桌子好菜。”
  将一座狐国拐骗到落魄山，隔绝在莲藕福地，既是无理手，手段下作得确实过分了，也算神仙手，毕竟实打实断去清风城一半的财源。但如果朱敛沾沾自得，始终被蒙在鼓里，无法察觉到真正的隐患，长远来看，就会是胜负关键手，落魄山看似赚大，实则辛苦藏拙多年，却主动给对手递出一记昏手，说不定就会赢了小块地利，最终满盘皆输。不但输掉一座上等瓶颈福地，极有可能还要动摇落魄山根本，曹晴朗对家乡的愧疚，对自己的失望，一位文圣人武宗师的种秋，更会失魂落魄，而一直放不下一座心相寺的裴钱，会很愤怒，裴钱的心境，又会影响到暖树，米粒……落魄山会一点一点，人心大溃。
  “想跑？”
  崔东山转头望向一处，伸手一抓，从狐国边境地带的虚空处，抓取一物，将一粒神魂念头凝为一颗棋子，以双指轻轻碾碎，再伸手一握，往那沛湘额头重重一拍，重归原位，又有些许细微变化，“开玩笑，敢在我眼皮子底下耍那心念神通，给老子乖乖回去！”
  崔东山最后双指弯曲，轻轻一记板栗敲在沛湘眉心处，“”
  朱敛默不作声。
  难怪世人都羡神仙好，术法驳杂神通高。
  那个以秘术禁制沛湘心念的幕后人，是神仙中人，崔东山能够将远遁无形的一粒心念拘回手中，玩弄于鼓掌间，并且重新交还沛湘，当然更是仙人手段。
  朱敛突然聚音成线，与崔东山说道：“顾璨寄过一封密信到披云山，托付魏檗转交落魄山。说他身边那个柴伯符，与清风城许氏妇人，是师兄们的身份，柴伯符还知道他那师妹，其实另有隐秘师传，但到底是谁，顾璨在信上说柴伯符确实不清楚。所以我猜测许氏妇人，与沛湘，都是同一个人的棋子，只不过双方都不清楚此事，幕后人也由着她们内斗内耗多年，作为一层障眼法。”
  崔东山笑眯眯不说话。
  朱敛笑道：“人心如水，所以与人交心，就是涉水而行，或小河溪涧，清澈见底，或江河滚滚，浑浊不堪，或古井深渊，深不见底，一着不慎，就会淹死人。”
  崔东山感叹一声，抬手用袖子擦拭脸颊，“有些事情，我晓得却说不得，更做不得，老厨子你厨艺好，多担待些。不然只会将原本脉络清晰的一桩事情，变得混淆不堪。一旦潭水浑浊，就再难察见渊鱼了。”
  从朱敛，到郑大风，再到魏檗，三人对于一件事情，极其默契，既放心崔东山此人的做事，又要小心此人的真正心思。
  崔东山对此心知肚明，不觉得有任何不妥。
  事实上，崔东山反而历来坚信一座山头，本该如此，理该如此。
  大家都是好人，标榜道德圣贤，或者大家都是势利小人，心中城府比仙府更深，都大不妥当。
  崔东山望向亭外山水，喃喃道：“风起何地，雪落何处？”
  朱敛随口笑道：“芙蓉山中？”
  莲藕福地当中，有一座芙蓉山，与那鸟瞰峰，春潮宫和湖山派，并称为天下四大看云赏雪胜地。
  崔东山无奈道：“我先前盯了那边半天，可惜没半点动静啊。老厨子你说愁人不愁人。”
  ————
  第五座天下，在仙杖派和兵解山势力范围接壤处的僻静山水中，一个在青冥天下没有道官身份的山泽野修，找到了另外一个暂无谱牒的同道中人。
  一个年轻人，儒衫文士模样。
  一个名为俞真意，貌若稚童，是在崭新天下悄悄跻身的玉璞境，却来自浩然天下，先去的青冥天下，再来的此地。
  年轻文士，找到俞真意，后者正盘腿悬在一把长剑之上，缓缓呼吸吐纳，鼻孔和双耳，如垂有四条白蛇。
  俞真意睁眼问道：“道友入山，所为何事？”
  双方如今都身在道家地界，眼前男子却敢身穿儒衫，独自一人云游四方，已经很不合常理，看似不过龙门境修士的气象，却能够一路破开数道山水禁制，找到自己，当然更不合理。
  那人笑道：“道友？喊我郑缓就行了，你我其实同乡，所以直呼其名，不用客气。”
  俞真意神色淡然道：“速速离开。”
  自称郑缓的文士笑问道：“不走又怎样，打打杀杀，就不怕血溅一地，污了这一方水清净水土？”
  俞真意默不作声，仔细打量起这个胆气十足的陌生人。
  当初福地，因为一个年轻谪仙人的关系，变故极大，丁婴身死，俞真意则趁势而起，最终成为藕花福地当之无愧的第一人，然后不再管任何山下事天下事，只是继续登高修道，放眼天下，能算敌手之人，不过魔教新教主陆台一人而已。
  至于那个与他分道扬镳、愈行愈远的武夫种秋，不过是俞真意没空去找南苑国的麻烦而已，他结出一颗金丹之后，三次闭关，两次都被陆台打断，最后一次，成功飞升藕花福地，只不过当时福地已经翻天覆地，山河变色，俞真意就更懒得理睬南苑国，至于什么唐铁意、程元山之流，更不值得俞真意上心。
  在俞真意最后一次闭关之时，天下悄然多出了一位籍籍无名的少年武夫，用剑，却不是剑修。
  山中练剑数年，俞真意破境跻身元婴之时，就是少年携剑下山之际。
  少年初出茅庐的第一战，就是不知天高地厚，直接问剑整座湖山派。
  只不过这些风波，都可算俞真意的身后事了。俞真意根本不在意一座湖山派的荣辱存亡。
  俞真意站起身，竟是打算直接御剑离去，“既然道友来了，那么我走便是。”
  那郑缓语不惊人死不休，微笑道：“走什么，你能走到哪里去，我只是顺便来看看老观主的手段之一，不针对你俞真意。此行真正目的，是看一位徒子徒孙去的，你认得他，是你们福地的谪仙人之一，陆台，或者叫陆抬也成，出息不大，口气不小。我是担心到时候见着了个不肖子孙，没话可聊，所以拉上你，好与他叙旧，帮忙暖暖场。”
  俞真意已经飘落在地，打了个稽首，低头弯腰，久久不愿起身，甚至没敢言语一个字。
  文士郑缓。
  白玉京三掌教的五梦显化之一。
  与那修道之人的什么阴神远游出窍，或是阳神身外身，都不一样，要更加玄妙不可言。
  如今这个郑缓，大概可算一位无境之人。
  俞真意对谪仙人最是憎恶，所以对桐叶洲和浩然天下的了解并不粗浅。
  只是先前听闻对方自称郑缓，俞真意根本就往这条脉络去想，毕竟俞真意根本不觉得自己值得一位白玉京掌教，入山寻访。
  “在小小福地，你这神仙老爷，是那一万，当然不用多想什么万一，只是这习惯，以后得改改了。不然站得高死得快。”
  那个作为陆沉化身之一的郑缓，笑了笑，抬起手，凭空多出了一顶莲花冠，随手搁放在自己脑袋上，问道：“我如今戴着不合适，不如借你戴一戴？”
  俞真意弯腰更多，轻声道：“不敢。”
  陆沉笑道：“打了个稽首就可以了，道门传下此礼，又不是让后世修道人膝盖软的一道法门，俞真意啊俞真意，你境界越高越怕死，难怪老观主瞧不上你，只是元婴境就让你滚蛋，好给个旁人腾出位置。没关系，老观主不看好你，我倒觉得你是一块可造之材，回头我送你一桩机缘，不大不小，你刚好能接住。”
  俞真意默不作声，尽量让自己心如止水，所行术法很简单，就是只牢牢记住对方是陆沉，其余一切言语都赶紧忘记。
  陆沉见他应对之策，还算不错，就不再为难一个辛辛苦苦修行出来的玉璞境，带着俞真意下山远游，去往靠近天地中央的一处地方。
  俞真意感慨万千。
  相传此人先后有五梦，分别梦儒师郑缓，梦中枕骷髅复梦，梦栎树活，梦灵龟死，梦化蝶不知谁是谁。
  后世为此解梦千万种。
  俞真意在得到一块通关文牒离开青冥天下之前，老观主只是让他在第五座天下潜心修道，随遇而安。
  但是去往那道大门途中，俞真意翻阅过不少出自天下各大道脉的典籍，其中就有白玉京三掌教的诸多大道解析，唯一的共同点，大致都离不开陆沉的虚舟逍遥游。其中一本来自大玄都观的道书，描述陆沉更是奇怪，说陆沉此人，从不是任何人眼中所见的真正此人。在俞真意看来，有点类似佛家的见如来即非如来。又是一句典型的道家笼统语，让俞真意颇为无奈。至于此后，一路跟随书生郑缓或者说是掌教陆沉，一起缩地山河，远游去往天地中央，更是让俞真意无奈至极。
  俞真意都不敢御剑，只敢跟随陆掌教一起御风。免得不小心落个大不敬。白玉京三位掌教，大掌教被誉为道法最自然，道老二当然是那真无敌，而陆沉则被说成天心最无常，按照大玄都观一贯不喜欢给白玉京半点面子的说法，就是陆沉脑子里在想什么，其实连他自己都不清楚。
  这一天陆沉终于停下脚步，伸出一根手指，画了一个最寻常的破障符，身前便出现一道大门，转头笑道：“马上就要重返家乡了，辛苦兜转，重新团圆，开不开心。”
  俞真意说道：“对家乡并无牵挂。”
  陆沉摇摇头，眼神怜悯，“其出弥远，其知弥少。”
  俞真意诚心诚意道：“受教了。”
  不出户知天下，不窥牖见天道。
  陆沉带着俞真意走入这座尚未有人“飞升”的福地，突然一臂横扫，手背拍在俞真意面目上，后者脸上瞬间多出一张精莹耀眼的符箓，一闪而逝，以至于让一位玉璞境修士呼吸不畅，好像直接跌境为洞府境，俞真意一个身形踉跄，好不容易才站稳脚跟，几座本命气府大门紧闭，不但如此，俞真意稍稍神念内视，惊骇万分，人身小天地内的多处洞府灵气，先是凝滞为水，再结为金玉一般，纷纷坠地，所以才会使得俞真意脚步沉重，如同孱弱稚子背负巨木，行走如负重登山。
  两人身后那道大门已经自行合拢，陆沉缓缓前行，懒洋洋道：“老观主到底还是护短的，送给我那徒子徒孙的福地，只是中等品秩，你这玉璞境，庞然大物涉水而过，动辄牵引天象，岂不是要惊涛骇浪，咱们就俩人，你吓唬谁呢。赶紧适应一下洞府境，如果与山下凡夫俗子一般，由奢入俭难，还当什么修道之人。”
  俞真意立即开始稳固道心，跟在陆沉身后。
  陆沉问道：“知不知道为何圣人们亲水，要多过亲山？”
  俞真意摇头道：“恳请掌教解惑。”
  陆沉说道：“佛观一钵水，四万八千虫。老夫子临水而叹，逝者如斯夫不舍昼夜。我那师父，也说水几于道，道无所不在。为什么呢？你看看，一说到水，三教祖师都很和和气气的，半点不吵架。你再回头看看，什么‘夫礼者，乱之首’。三教争辩，吓不吓人？那你知不知道，在三教争论之前，青冥天下其实就已经西方佛国各说各道、各讲各法？白玉京和七大道脉宗门，输得最惨的一场，听说过吧？”
  俞真意一离开藕花福地，就尽可能多翻阅青冥天下的道门典籍，当然知晓此事，说道：“十七场辩论，青冥天下全输了。那十七位真人，全部摘冠剃发为释，最终成为‘戊午十七僧’。”
  陆沉为俞真意道破天机：“早年天庭五至高，其中江湖共主，除了掌管五湖四海所有大渎江河，其实真正管辖的，还是那条光阴长河，每当有神灵消逝，尸骸化作天外星辰，神性融入光阴，汇聚成河。而我们人族魂魄，其实就从此水中生化而出。所以天地间，才唯有人族体魄，最近神灵，一旦修行，登高最快，让那些比人族历史更为悠久的妖族，眼馋得只会吃吃吃，见人就吃。实则吃来吃去，还不是个一，不增不减，意义何在。就算吃出半个一，又能如何。”
  陆沉只是在山林间缓行，并不御风，缓缓道：“我当年到了青冥天下，不着急去白玉京，只是闲来无事，专门收集佛家的偈子，文采斐然，既精莹骇目，又美不胜收。我曾亲眼见过青冥天下所剩不多的所有寺庙，也曾亲耳听过一位老僧佛唱一句‘花落水流去，寂然天地空’，再掷下拂子，敛目而逝。好一个生死昼夜，无有有无。”
  说到这里，陆沉转头看着那个稚童模样的俞真意，嗤笑道：“再看看你，能比吗？你我道心之差，当真只是境界高低之别吗？”
  俞真意虚心受教，细细咀嚼其中意思。
  再看眼前这位书生郑缓，只觉得对方悠游山林，一身古朴道气，如霁月光风，终然洒落。
  陆沉使劲挥动袖子，响声清脆。
  福地此时此景，约莫是小雪时节，地寒未甚。
  俞真意小心翼翼说道：“陆掌教，我们是要去芙蓉山？”
  貌若童子的俞老神仙，因为不敢御剑，只好背剑，个头矮，但是长剑长，就显得十分滑稽。
  若是斜背长剑，倒也还好，只是那位暂时化名“郑缓”的三掌教，偏要帮他背剑笔直在后。
  说一把剑都背不正，如何心正，心不正道不明，还练什么剑，修什么大道。
  先前陆沉随手将那莲花冠丢给俞真意，说帮忙戴着。陆沉说自己要以白云当冠冕，比较野逸脱俗。
  这顶莲花冠，是白玉京掌教信物，俞真意当然不会傻乎乎真去头戴莲花冠，只是双手捧住。
  陆沉说道：“不然你以为？”
  俞真意点点头。修仙之后，俞真意孑然一身，御剑远游四方，所以天下比较著名的风水宝地，都在脚底剑下出现过。
  估计陆掌教自有深意。
  陆沉问道：“咱俩方向走错了？”
  俞真意愣了愣，继续点头。
  陆沉转身一袖子打在俞真意脑袋上，训斥道：“那你不早说？”
  陆沉开始御风升空，让俞真意带路，去往远在数千里之外的芙蓉山。
  只不过俞真意并不清楚，眼前这位白玉京三掌教，既然并非真陆沉，俞真意手中怀抱莲花冠，自然也非实物。
  陆沉将“书生郑梦”留在第五座天下，一样要按照文庙规矩来，得压在玉璞境之下，就像当初去往骊珠洞天，就需要压境在飞升境巅峰。
  陆沉有些怀念杨家药铺的那个老头儿，忍不住念道：“溪斜又山遮，花开又花落，云海掩日月，总赖东君主。”
  陆沉摇摇头，“公沉黄泉，公勿怨天。”
  俞真意早已习惯了这位白玉京三掌教的念念叨叨。
  比如陆沉会说那一个人的有些言语，是插秧，是种树，是离离原上撒下的一大把草种子。
  陆沉突然问道：“他喜欢隐姓埋名，在你眼皮子底下当个松籁国的秘书省校字郎？还开了间卖折扇、印章的铺子？”
  俞真意答道：“确实如此，陆台此人，古气高标，风流无双，所以被誉为朱敛之后的第二位谪仙人，贵公子。”
  陆沉揉了揉眉心，“听得我脑瓜子疼。”
  藕花福地一分为四，落魄山那座，被改名为莲藕福地，下等福地。
  俞真意所在，却是上等福地。被老观主搁放在了青冥天下。
  陆台所在福地，以及少年、小白猿和年轻道士结伴游历的那座福地，两者都是中等品秩。
  当下陆沉和俞真意做客的这座，被那个背着巨大养剑葫的烧火小道童，在春嘉元年带到了第五座天下。
  两人掠过青山绿水，高过白云黄鹤，终于瞧见了那座被誉为“云水天间”的芙蓉山，山脉似莲花，峰如株株芙蓉。
  陆沉落地在芙蓉山地界外，继续带着俞真意徒步跋山涉水，每逢云雾天气，行走在芙蓉山的山崖栈道上，使得游人恍若置身仙境，仙人身在白云中。
  继魔教太上教主丁婴之后，横空出世的谪仙人陆台，用了不到十年时间，就一统魔教各脉势力。陆台相中这座芙蓉山，开辟了一处避暑别业，成为藕花福地最负盛名的一处禁地。今天山上小雨淅沥，水雾朦胧，陆沉刚走上一条栈道，刚念完一句小雨纤纤风细细，四肢由我任舒伸。
  就有三人拦住去路。
  武夫陶斜阳，道士黄尚，术法武学兼修的桓荫。
  每一个在这福地天下，都是当之无愧的头等枭雄豪杰。
  他们都是陆台在飞鹰堡收取的嫡传弟子，然后被带入这座福地，先成为雄踞一方的魔道巨擘，不仅傲视山下王侯，连那修道登山的神仙，二十余年来，一样斩杀极多。而且上一辈的天下十人，获得仙缘的，如春潮宫周肥，磨刀人刘宗等人，得以去往三人家乡所在的桐叶洲，此外哪怕留在福地当中的，真正算得上威胁的，也古怪万分，先有种秋突然消失无踪，后有天下第一人的俞真意，也破境跻身元婴，得以飞升离去。最后使得一座天下，再无谁能够与魔教抗衡。江湖门派不行，山上仙府不行，山下君主也不行。
  三位陆台的嫡传弟子当中，道士黄尚相对手段收敛，如今已是南苑国京城的国师，获封冲虚真人。
  事实上陆台百无聊赖，就让天下道门推举出四大真人，分别道号通玄，冲虚，南华，洞灵。
  除了黄尚，湖山派一位俞真意嫡传，也获得其中之一。
  天下没了俞真意，师尊陆台就真正再无敌手，退隐山林，闲云野鹤一般，对福地根本没什么兴趣，完全交给三位嫡传去打理天下，只会偶尔去一趟南苑国京城，喜好雨雪天色，独自撑伞散步街巷中，哪怕是弟子当中，身为护国真人的黄尚都不得靠近，绝不会去打搅师尊的散心。只听说师尊又收了一位嫡传弟子，但芙蓉山对所有人而言都是禁地，踏足即死，陶斜阳三人也不例外，所以他们至今未能见到那个小师弟，如今有小道消息，说那一人问剑湖山派的少年，就是教主陆台的关门弟子。
  陶斜阳三人各在一国，只是不知为何突然被教主师尊飞剑传信，说让他们来这芙蓉山待客。
  如今已是中年面容的道士黄尚，与那俞真意打了个稽首，毕恭毕敬道：“晚辈黄尚，拜见俞仙师。”
  陶斜阳伸手按住刀柄，斜靠栈道木栏，笑问道：“俞仙师这是衣锦还乡？”
  至于始终少年面容的桓荫，兴趣不在俞真意身上，而是那个笑意盈盈不知死活的儒衫书生。
  俞真意不敢有丝毫的轻举妄动，就只是背剑捧道冠，呆若木鸡一般。
  当然不是因为忌惮眼前三个晚辈，而是不清楚身边陆沉到底何种心思，俞真意不愿画蛇添足。
  陆沉卷起袖子，大步前行，哈哈大笑道：“小生郑缓，侥幸得见俞仙师，随侍一旁多年，学成一身好武艺不说，还习得几门道法仙术，刚好拿来与你们切磋切磋，你们是一起上，还是一个个来……”
  给那陶斜阳收敛力道极多，出手依旧快若闪电，一巴掌随随便便就拍在了那书生脑袋一侧，直接从栈道摔落悬崖外，夹杂着那书生渐渐嗓音低去的一长串连绵惨叫声。
  以至于连出手的陶斜阳都有些摸不着头脑。就这就完事了？
  俞真意依旧纹丝不动，感慨道：“小子运气好，足可名垂青史。”
  一瞬间，俞真意心知不妙，这会儿他才是洞府境修为！
  而那白玉京三掌教，好像完全没有现身的迹象，就这么“坠崖摔死自己”了？
  山中小雨，半山腰栈道云雾弥漫，但是芙蓉山之巅，却是天清气朗的景象。
  一位白衣玉带的风流人物，姿容极其俊美，雌雄难辨，手持一把并拢起来的玉竹折扇，竹骨两侧以行草分别铭文《还乡贴》和《黄花贴》，站在山顶赏景石台上，当真是玉树临风。山中修道之士，修养已成，神气清爽，绝无半点尘俗。
  身后立着两位珠翠满头的娇俏美人。
  其中一人捧剑，金色剑穗坠系有一枚荔枝冻质地的藏书印，边文“石出青田，我在青天”，天款“抬升”，底款“挽天倾”。
  古人有那解石之难难于上青天的说法，但是松籁国京城有一位年纪轻轻的篆刻大家，刀工精湛，超妙无双，好似剑仙以飞剑落笔。
  另外一位侍女怀抱一只雪白瓷枕。是浩然天下的无忧枕样式，又名长命枕，寓意高枕无忧。有趣之处，在于白瓷枕除了烧造有一篇文字极多的赋文外，在“夏日景长世道平，天转暑光心长安”的文字附近，竟然留有一抹腮红印痕，约莫是那美人侧卧酣睡，腮红印瓷枕，这等风流婉转的旖旎画面，哪怕不曾亲见，也足够让人浮想联翩。
  陆台挥了挥折扇，两位符箓美人身形消散。
  陆沉出现在山巅，笑道：“可怜可怜。”
  陆台微笑道：“可望不可即，真正可恨。”
  然后陆台别折扇在腰间，毕恭毕敬作揖行礼，“陆氏子弟，拜见老祖。”
  陆沉问道：“就是你要让陈平安当那中流砥柱？”
  陆台直起腰，重新拿起折扇，一脸无辜道：“后世子孙的几句无心之语，有等于无的老祖都要怪罪几分？”
  陆沉此刻，与那个骊珠洞天摆摊解签的算命先生，或是随手丢给外人一个莲花冠的郑缓，都截然不同，神色淡然道：“你知不知道自己在做什么？”
  陆台打开折扇，轻轻扇动清风，上边写有一句“子孙陆抬来见祖师陆沉”。
  早知道就该将两个名字的位置颠倒。
  陆台沉默片刻，笑问道：“都说老祖有五梦，各有大道显化无穷尽。此外又有心相七物，木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵，蝴蝶。不知道老祖能否让我见识其一？”
  陆沉置若罔闻，只是转身走到观景台边缘崖畔，双手负后，眺望远山远水，“可怜绿荫福地男子刘材，可怜正阳山女子流彩。彩凤双飞翼，灵犀一点通，与你相见之时，就是别离之际，不过蓬蒿走马随风转。邹子不该拿你与我问道。”
  陆沉蓦然而笑，转头嬉皮笑脸道：“什么祖孙不祖孙的，你太在意，我毫不在意，刚好抵消之。走走走，去你茅舍饮酒，太平民乐不愁米，丰年村酒味最佳。”
  陆台说道：“你再不现身相救，俞真意就要被人活活打死了。我那弟子桓荫，可是个顶能捡漏的人物。”
  陆沉一拍脑袋，“差点忘了这茬。”
  只是嘴上这么说，陆沉却全无出手相救的意思，只是跟着陆台去往芙蓉山别业，其实与外界想象完全不同，就只是柴扉茅舍三两间。
  柴门有犬吠声。
  陆台抬头看了眼天色。
  陆沉则踮起脚跟，双手趴在柴门上边，对那条看门狗笑嘻嘻道：“蜀犬吠日。咄咄怪事。”
  陆台对那条狗说道：“陆沉，闭嘴。”
  看门狗立即乖乖匍匐在地。
  陆沉哈哈大笑，“妙也妙也。不孝子孙肖祖师。”
  这天芙蓉山好巧不巧，下雪了，陆沉就干脆雪宿芙蓉山。
  陆台去了山巅赏雪，陆沉坐在一条竹椅上，微笑道：“好个风雪夜。”
第七百三十五章 列阵在前
  宝瓶洲。南岳之巅，山君神祠之外，临时搭建出一片类似军帐行宫的粗糙建筑，大骊文武秘书郎，各国藩属武将，在此间川流不息，脚步匆匆，人人都悬佩有一枚暂时视为通关文牒的玉佩，是老龙城苻家的老龙布雨玉佩样式。在一处相对僻静的地带，有老少四人凭栏远眺南方战场，都来自中土神洲，其中一位老者，手攥两颗兵家甲丸，轻轻旋转，如那小国武夫把玩铁球一般，一手抓起布雨佩，笑道：“好绣虎，赚钱省钱花钱都是一把好手。姜老儿，省钱一事，学到没有？大骊战场内外，先前在你我粗略算来，约莫三千六百件大小事，挣钱花钱居多，省钱一道不过两百七十三事，类似这玉佩的小事，其实才是真正显现绣虎功力的关键所在，以后姜老儿你在祖山那边传道授业，可以着重说说此事。”
  另外一个称为“姜老儿”的老人，粗布麻衣，腰系小鱼篓，点点头，然后看着远处战场上的层层叠叠的繁密布局，感慨道：“攻有立阵，守有坐镇，纵横交错，错落有致，皆契兵理，此外犹有兵书之外兵法之内的国家储才、合纵连横两事，都看得到一些熟悉痕迹，脉络清晰，看来绣虎对尉老弟果然很推崇啊，难怪都说绣虎年轻那会儿的游学途中，反复翻烂了三本书籍，其中就有尉老弟那本兵书。”
  尉姓老者抚须而笑，“其余两本，略显多余了，估计只算添头，就是两碟佐酒菜，我那本兵书，才是真正醇酒。”
  不是这位中土老修士经不起夸，事实上姓尉的老人这辈子得到的赞誉，书里书外都足够多了。
  老人又诚心诚意补了一番言语，“以前只觉得崔瀺这小子太聪明，城府深，真正功夫，只在修身治学一途，当个文庙副教主绰绰有余，可真要论兵法之外，涉及动辄实战，极有可能是那纸上谈兵，如今看来，倒是当年老夫小觑了绣虎的治国平天下，原来浩然绣虎，确实手段通天，很不错啊。”
  两位老人，都来自中土神洲的兵家祖庭，按照规矩便是风雪庙和真武山的上宗，那座与武运关系极大、渊源深远的祖山，更是天下兵家的正宗所在。而一个姓姜一个姓尉的老者，当然就是当之无愧的兵家老祖了。只不过姜、尉两人，只能算是两位兵家的中兴祖师，毕竟兵家的那部老黄历，空白页数极多。
  而两位老人身边，年纪轻轻的一男一女，一个是许白，由于精于象棋，有那“少年姜太公”和“许仙”的美誉。
  一个少女姿容，名为纯青，身穿一袭细密竹丝编织的青色长袍，她扎一根马尾辫，绕过肩头，挂在身前，腰间悬佩竹刀竹剑，纯青来自竹海洞天，是青神山夫人的唯一嫡传，既是开门弟子又是关门弟子。
  许白轻声问道：“宝瓶洲山下山上，竟然都半点不乱，当真是人心可以大用？我们从北往南，一路行来，期间还特意沿海游历万里，好像连几个想要试图逃离宝瓶洲的修士都没有，岂不是怪事？不提那桐叶洲，只说已算敢死敢打的扶摇洲和金甲洲，山上修士，也远远做不到这种夸张地步，多有流窜修士成群结队，偷偷离开一洲陆地。”
  姜姓老人笑道：“道理很简单，宝瓶洲修士不敢不能不愿而已，不敢，是因为大骊律例严酷，各大沿海战线本身存在，就是一种震慑人心，山上神仙的脑袋，又不比凡俗夫子多出一颗，擅离职守，不问而杀，这就是如今的大骊规矩。不能，是因为各地藩属朝廷、山水神灵，连同自家祖师堂以及各地通风报信的野修，都相互盯着，谁都不愿被株连。不愿，是因为宝瓶洲这场仗，注定会比三洲战场更惨烈，却依旧可以打，连那乡野市井的蒙学稚子，游手好闲的地痞无赖，都没太多人觉得这场仗大骊，或者说宝瓶洲一定会输。”
  许白望向大地之上的一处战场，找到一位身披铁甲的武将，轻声问道：“都已经身为大骊武将最高品秩了，还要死？是此人自愿，还是绣虎必须他死，好当个大骊边军表率，用以战后安抚藩属人心？”
  姜姓老人微笑道：“大骊边军的武将，哪个不是死人堆里站起来的活人，从宋长镜到苏高山、曹枰，都一样。如果说官帽子一大，就舍不得死，命就值钱得不能死，那么大骊铁骑也就强不到哪里去了。许白，你有没有想过一点，大骊上柱国是可以世袭罔替的，而且未来会不断趋于文官头衔，那么作为武将头等品秩的巡狩使一职呢？大骊皇帝一直从未言说此事，自然是因为国师崔瀺从无提及，为何？当然是有巡狩使，或者是苏高山，或者是东线主将曹枰，轰轰烈烈战死了，绣虎再来说此事，到时候才能够名正言顺。想必大将军苏高山心里很清楚……”
  许白忍不住说道：“可是苏高山如今不过五十多岁，就要人死战场，哪怕借此恩荫子孙，世代荣华，又如何能够确保巡狩使这个武勋，往后继承几代人，人之常情，不得不忧……”
  说到这里，许白自顾自点头道：“明白了，战死之后荣升武庙英灵，如那袁曹两大上柱国一样，有那高承、钟魁运转神通，不但可以在战场上继续统率阴兵，哪怕战死落幕，依旧可以看顾照拂家族几分。”
  纯青说道：“崔先生，雄才伟略，洞悉人心。”
  年轻时候的儒士崔瀺，其实与竹海洞天有些“恩怨”，但是纯青的师父，也就是竹海洞天那位青山神夫人，对崔瀺的观感其实不差。所以虽然纯青年纪太小，从未与那绣虎打过交道，但是对崔瀺的印象很好，故而会诚心诚意敬称一声“崔先生”。按照她那位山主师父的说法，某个剑客的人品极差，但是被那名剑客当做朋友的人，一定可以结交，青山神不差那几壶酒水。
  许白突然瞪大眼睛。
  一位白衣少年从远处凫水而至，看似悠哉悠哉，实则风驰电掣，戒备森严的南岳山头好像见怪不怪，对此人故意视而不见，许白立即想起对方身份，是个云遮雾绕身份诡谲的存在，这个家伙顶着一连串头衔身份，不但是大骊南方谍子的领袖人物，还是大骊中部那座陪都和一条大渎的幕后督造使，没有任何一个台面上的大骊官身，却是个极其关键、地位超然的人物。
  那少年在一行四人身边继续凫水游曳，一脸毫无诚意的一惊一乍，嚷嚷道：“哎呦喂，这不是咱们那位象戏真无敌的姜老儿嘛，还是这般穿着朴素啊，钓鱼来啦，么得问题么得问题，这么大一水塘，什么鱼虾没有，有个叫绯妃的婆姨，就是顶大的一条鱼，还有尉老祖帮忙兜网，一个绯妃还不是手到擒来？怕就怕姜老儿腰间那只小鱼篓装不下……”
  一个双鬓霜白的老儒士突然出现，一手按在崔东山脑袋上，不让后者继续，白衣少年砰然摔落在地，装模作样怒喝一声，一个鲤鱼打挺却没能起身，蹦跶了几下，摔回地面几次，好似最拙劣的江湖武馆武把式，弄巧成拙，最后崔东山只得悻悻然爬起身，看得一向规矩恪礼的许白有些摸不着头脑，大骊绣虎好像也无施展什么术法禁制，少年怎就如此狼狈了？
  崔瀺以儒士身份，对两位兵家老祖作揖行礼。
  两位先前言笑轻松的老人也都肃容抱拳还礼。
  尊敬这个东西，求是求不来的，不过来了，也拦不住。
  崔瀺微笑道：“姜老祖，尉先生，随我走走，闲聊几句？”
  两位兵家老祖一同跟着崔瀺远去，只留下三个看似年龄相仿的年轻人，崔东山的“真实”岁数，如果从神魂剥离进入骊珠洞天起计算，确实与纯青和许白相差不多。
  崔东山趴在栏杆上，约莫万里之外，就是宝瓶洲最南端与大海的水陆交界处。
  如今除去一座老龙城的整个南岳地界，已经成为宝瓶洲继老龙城之外据守战的第二座战场，与蛮荒天下源源不断涌上陆地的妖族大军，双方战事一触即发。
  南岳以南的广袤战场，山脉峰头皆已被搬运迁徙一空，大骊和藩属精锐，早已大军集结在此，大骊嫡系铁骑三十万，其中轻骑二十五，重骑五万，轻骑人与马一律身披水云甲，每一副甲胄上都被符箓修士篆刻有水花云纹图案，不去刻意追求符箓篆文这些细节上的精益求精。
  大骊三十万铁骑，主将苏高山。
  大骊王朝寒族出身，先前凭借赫赫战功，成功跻身大骊历史上首次设立的巡狩使，品秩官身与大骊旧上柱国头衔等同。
  八十万步卒分成五大方阵，各大方阵之间，看似相隔数十里之遥，实则对于这种战争、这处战场而言，这点距离完全可以忽略不计。
  足足八十万重甲步卒，从旧白霜王朝在内的宝瓶洲南部各大藩属国抽调而来，清一色的重甲步卒，按照不同方阵不同的驻守位置，士卒披挂有不同颜色的山文五岳甲，与浩然天下的山河社稷五色土相同，所有五色土，皆来自各大藩属的山岳、储君山头，早年在不伤及国势龙脉、山河气数的前提下，在大骊边军监督之下，以数以千计的搬山之属山泽精怪，墨家机关术傀儡，符箓力士合力开凿大小山脉，悉数交由大骊和各大藩属工部衙门统筹，期间调动各藩属无数劳役，在山上修士的带领下，日以继夜铸造山文五岳甲。
  三十万骑军分成五支骑军，轻三重二，位于步卒间距之内，与五大重步卒军阵又形成山水相依的战场格局。
  大将军苏高山列阵大军之中，手握一杆铁枪。
  三十年戎马生涯，从一个籍籍无名的边军小卒，崛起为一洲即一国的武官最高品。
  苏高山高坐马背，回望一眼，可惜有那南岳高山阻碍视线，不然一路北望，大好河山，尽收眼底。眼力所及之内外，皆是我大骊辖境山川国土。一介匹夫，人生至此，可谓生逢其时至极，死得其所至极。
  苏高山一手轻拍刀柄，一手抬起重拍头盔，这位大骊边军当中唯一一位寒族出身的巡狩使，眼神坚毅，沉声低语道：“就让苏某人，为所有后世寒族子弟趟出一条阳关大道来。”
  在骑、步两军之前，此外战场最前方，犹有一线排开的拒马阵，皆由藩属国当中膂力惊人的青壮边军集结而成，人数多达八万，身后第二条战线，人手持巨大斩马刀，双方与各国朝廷签订军令状，担任死士，构建出前无古人后无来者的拒马斩马桩。
  位于骑步和刀阵之间，是宝瓶洲的山上修士大阵，还有弓弩手十二万，投石车一万两千架，大致以弧月形状排列，此外光是床子弩就有三千架，根根弩箭大如铁枪，去势若奔雷，声势不弱于地仙之外的中五境剑修飞剑。
  在这条战线上，真武山和风雪庙两座宝瓶洲兵家祖庭的兵家修士，担任主将，真武山修士最是熟谙沙场战阵，往往早就投身于大骊和各大藩属行伍，大多已经是中高层武将出身，列阵其中，除了陷阵厮杀，还需调兵谴将，而风雪庙修士的厮杀风格，更类似游侠，多是各国边关随军修士。其中年轻候补十人之一的马苦玄，身处此地战场，敕令出十数尊真武山祖庭神灵，并肩屹立在左右两侧。
  披麻宗女子宗主，虢池仙师竺泉，佩刀篆文为“赫赫天威，震杀万鬼”。
  她与骸骨滩鬼蜮谷内的一位白骨剑修，剑客蒲禳并肩而立，后者身材修长，穿一袭漆黑法袍，施展出一门白骨生肉的障眼法，首次恢复身前真容，竟是一位英气勃勃的年轻女子。
  竺泉笑道：“蒲禳，原来你生得这般好看啊，美人，大美人，大圆月寺那秃驴莫不是个瞎子，若是能够生还归乡，我要替你打抱不平，你舍不得骂他，我反正一个外人，随便找个由头骂他几句，好教他一个秃子更加摸不着头脑。”
  竺泉刚刚言语落定，就有一僧一道腰悬大骊刑部头等太平牌，联袂御风而至，分别落在竺泉和蒲禳左右一侧。
  正是一位小玄都观的真人，和那位在大圆月寺不解心结、不得成佛的僧人。
  僧人站在蒲禳身侧，蒲禳竟是撤去了障眼法，重新以白骨面容现世。
  僧人只是转头望向她，轻声道：“成佛者成佛，怜卿者怜卿。若因此成不得佛，必须有一误，那就只好误我佛如来。”
  蒲禳只是先转头再转身，竟是背对僧人，好像不敢见他。
  竺泉跺脚道：“娘亲哎，酸得呦。”
  老真人笑道：“竺宗主又大煞风景。”
  竺泉一手按住刀柄，高高仰头望向南方，嗤笑道：“放你个屁，老娘我，郦采，再加上蒲禳，咱们北俱芦洲的娘们，不管是不是剑修，是人是鬼，本身就是风景！”
  一大拨修士，驻扎在南岳几条山脉山上，境界相对较低的练气士，绝大多数身在南岳祖山，从山脚往半山腰一路蔓延而去，天地灵气浓郁充沛得直接凝为茫茫水雾，让一些下五境练气士好似“醉酒”一般。
  再往上，是一艘艘悬空的剑舟。
  身穿一件蟒袍的藩王宋睦，亲自坐镇南岳山巅神祠外的军帐。
  老龙城一役，宋睦撤退极晚。
  藩王守国门。
  南岳半山腰处，京观城英灵高承，桐叶洲书院君子出身的鬼物钟魁，站在一位双手正摸着自家一颗光头的老和尚身边。
  高承身后还有个孩子，望向高承背影，喊了声哥，然后告诉高承，主人崔东山到了南岳。
  高承对此置若罔闻。
  南岳储君之山，两位十境武夫，李二和王赴愬并肩而立，此外还有同样来自北俱芦洲的鱼凫书院山长周密，与那王座大妖托月山文海同名同姓，所以周山长在书院撂下一句制他娘的怒，就带着一大拨书院儒生联袂南下宝瓶洲，不过周密让书院弟子都留在了中部陪都，独自南下，如今与好友李二、以及老莽夫王赴愬，一起负责坐镇南岳储君山头。
  在这座南岳储君之山，位置高度仅次于山巅神祠的一处仙家府邸，老龙城几大姓氏势力目前都暂住于此，除了老龙城苻家，孙家范家，此外还有正阳山几位大剑仙、老剑仙，还有清风城城主许浑，当下都在不同的雅静院落落脚，老龙城少城主苻南华在与云霞山元婴祖师蔡金简叙旧。
  老龙城几个大姓家族，都已搬迁出城。只是损失依旧不可估量。所幸大战之前，几条商贸路线，积攒家底不薄。哪怕伤筋动骨，但是还不至于一蹶不振，只要宝瓶洲守得住，一切好说，这本身就是一场要么赌大赢大、要么输了赔精光的豪赌，再者大骊也由不得老龙城不答应。
  何况作为带头羊的老龙城苻家，表现得最为不遗余力，几大附庸姓氏，自然只能打落牙齿和血吞，平日里还要挤出笑脸，摆出一副处之泰然的架势，不敢流露出半点怨气。毕竟万一真要赢了这场大战，可就要一本万利了。
  至于老龙城的那几条跨洲渡船，桂花岛和山海龟在内，都早已迁徙去往宝瓶洲北部地带。
  许氏夫妇二人，还有嫡子许斌仙，则与正阳山陶家老祖、护山供奉和女子陶紫，一起秘密议事。
  城主许浑如今已是玉璞境兵家修士，身披瘊子甲。
  嫡子许斌仙。早年有一位风姿卓绝的道姑，云游清风城，亲自为许浑嫡子赐名，寓意“文武双全山上人”。
  正阳山与清风城双方关系，不仅仅是盟友那么简单，书房在座几个，更是一荣俱荣一损俱损的密切关系。
  许浑面无表情，望向那个惴惴不安前来请罪的妇人，语气并不显得如何生硬，“狐国不是什么一座城池，关了门，开启护城阵法，就可以隔绝所有消息。这么大一个地盘，占地方圆数千里，不可能凭空消失之后，没有半点消息传出来。早先安排好的那些棋子，就没有半点消息传回清风城？”
  许氏妇人摇摇头，“不知为何，始终未有半点消息传出。”
  许浑微微皱眉，“那个叫颜放的外乡人，到底是不是朱荧王朝独孤氏余孽？”
  许氏妇人小心翼翼说道：“朱荧王朝覆灭多年，形势太乱，那个剑修如云的王朝，早年又是出了名的山上山下盘根交错，高人逸士，一个个身份晦暗难明。这个化名颜放的家伙，行事太过鬼祟，朱荧王朝许多线索，断断续续，支离破碎，拼凑不出个真相，以至于至今都难以确定他是否属于独孤余孽。”
  这倒不是妇人的狡辩，比如旧白霜王朝山河，那个名为曹溶的下山道人，出现在老龙城战场后，此后施展出来的诸多玄妙神通，就让宝瓶洲修士大为吃惊。竟有这等神通广大的得道真人，虽然具体境界依旧难测，但是手段之玄，术法之高，完全可以视为仙人。
  竟是一身道法，丝毫不弱于宝瓶洲的新晋大天君，神诰宗祁真。
  使得宝瓶洲震惊之余，更多是一种与有荣焉，我宝瓶洲，果然藏龙卧虎，山高不可攀，水深不可测。
  所以老龙城哪怕沦为战场废墟，暂时落入蛮荒天下畜生之手，宝瓶洲山上修道之人，与山下铁骑藩属边军，人心士气，不减反增。
  这种仗，哪怕死人再多，可到底半点不憋屈不窝囊，所以有的打，完全可以打！
  至于那个桐叶洲，真他娘的是个一捅就破的稀烂摊子，亏得咱们早年将自家宝瓶洲视为小门小户，总觉得南边那个高门大户的邻居，有多了不得，以至于众多山水邸报常有言语流转，说那桐叶洲的金丹可杀宝瓶洲元婴，还真就有很多练气士信了，并且深信不疑。结果原来自家山河，才是厚底子，大气魄。
  可是对于如今的清风城而言，半数财源被莫名其妙截断挖走，而且连条相对准确的脉络都找不到，自然就没有半点好心情了。
  “哪怕正阳山帮忙，让一些中岳地界本土剑修去查找线索，还是很难挖出那个颜放的根脚。”
  妇人泫然欲泣，拿起一块帕巾，擦拭眼角。
  许浑摆摆手，“那就再议。”
  某些真正的内幕，还是关起门来自家人商议更好。
  那陶家老祖笑呵呵道：“到现在为止，落魄山还是没有个人出现在战场，”
  “可能有，但是没挣着什么名气。”
  许斌仙笑道：“好像就给了大骊军方一条龙舟渡船，也算出力？假仁假义的，做生意久了，都晓得收买人心了，倒是好手段。沾那披云山魏大山君的光，凭借一座牛角山渡口，抱上了北俱芦洲披麻宗、春露圃这些仙家的大腿。如今竟然成了旧骊珠地界最大的地主，藩属山头的数量，都已经超过了龙泉剑宗。”
  正阳山那头搬山老猿一身白衣，身材魁梧，双臂环胸，讥笑道：“好一个时来运转，使竖子成名得势。”
  许斌仙忍不住说道：“北岳披云山，委实是底蕴深厚得可怕了。只是魏檗摆明了被大骊舍弃，早先神位不过是棋墩山土地公，崛起得太过古怪，这等冷灶，谁能烧得。落魄山好运道。”
  许氏妇人怯生生道：“只是不晓得那个年轻山主，这么多年了，为何一直没有个消息。”
  白衣老猿扯了扯嘴角，“一个泥瓶巷贱种，不到三十年，能折腾出多大的浪花，我求他来报仇。以前我在正阳山，他不敢来也就罢了，如今出了正阳山，还是藏藏掖掖，这种胆小怕事的货色，都不配许夫人提及名字。”
第七百三十六章 问我春风
  那场群雄聚首的议事终于散场，崔东山背靠墙壁，盘腿而坐，与纯青以心声闲聊起来，“青神山夫人为什么不等个十几年，好歹等你跻身上五境和山巅境，再让你离开竹海洞天？如今世道这么乱，天才最不值钱，说没就没的。夫人给我出了个大难题啊，事先说好，你必须给我好好活着返回中土神洲，别轻易跌境，更别随便死。”
  于公于私，于情于理，崔东山都不愿意青神山夫人的唯一嫡传，在宝瓶洲身死道消。
  对于那位青神山夫人，崔东山还是很敬重的，信得过。当年老王八蛋沦为整个浩然天下的过街老鼠，中土郁家，皑皑洲刘氏，竹海洞天，都对老王八蛋伸出过援手，而且郁泮水与刘聚宝，难免还有些人之常情的私心，希望绣虎既当朋友，又当个辅弼之人，唯独青神山夫人，无所求，就只是瞧见了朋友落难，自家山头刚好有酒管够，仅此而已。
  纯青蹲在一旁，“山主师父说技击一道，止境武夫帮忙喂拳再狠，下手再重，到底不会死人，所以不如跟一个山巅境搏命厮杀来得有用。放心吧，在我离开家乡之前，师父就与我约定好了，要么活着回去，以后继承青山神祠庙，要么死在外边，师父就当没我这么个弟子。”
  崔东山点点头，“是这么个理儿，你要是对上我先生，也就是我先生两剑外加一拳的事。而我先生在剑气长城的战场上，也遇到过几位同道中人，比如有望跻身王座的妖族剑仙绶臣，还有托月山百剑仙之首的斐然，两个剑修，都擅长抽丝剥茧，以伤换死，专门针对所谓的年轻天才。”
  纯青问道：“我与你先生，差距有这么大？”
  隐官陈十一。年轻十人的最后一位。但是中土神洲公认一事，年轻十人与候补十人，存在着一条难以逾越的鸿沟。
  纯青早已是远游境武夫，同时还是一位元婴境瓶颈练气士，精通五行术法，雷法符箓，刀剑技击，扶乩降真，驭鬼敕神，而且她还是位造诣极高的阵师，所以擅长捉对厮杀，追踪，隐匿，远遁，无所不精。青山神夫人将少女纯青视若己出，亲自栽培不说，由于竹海洞天的山巅好友遍天下，在短短十数年间，为她弟子纯青指点武学技击的止境宗师就多达四位。
  最可怕的地方，在于纯青如今才二十岁出头，早年跻身数座天下年轻候补十人之列的时候，她更是才十四岁，是年轻十人和候补十人当中，最年轻的一个。
  崔东山笑道：“你跟我先生，差距其实不在境界上，准确说来，境界如果只是纸上算术，当年登榜之时，还是你稍高些。只不过山上厮杀，往往高下立判，生死一瞬，纯青姑娘所学驳杂且精通，当然是好事，与人分生死，可以打消很多意外，可惜遇上我那个最喜欢琢磨万一二字的先生，纯青姑娘还是会死，我说得直白，你别生气啊。”
  纯青摇头道：“不生气，就是有点不服气。”
  崔东山笑嘻嘻道：“我就喜欢纯青姑娘这种直爽脾气，不如咱们结拜当个异姓兄妹？咱俩就在这里斩鸡头烧黄纸都成，都备好了的，下山行走江湖，缺啥都不能缺这礼数。”
  纯青还是摇头，“如此一来，岂不是矮了隐官一个辈分，不划算。”
  崔东山拍胸脯道：“好办啊，咱们认了姐弟。”
  纯青忍不住转过头，看着这个满脸诚挚神色的“少年郎”，她一脸疑惑不解，是他傻啊，还是当自己傻啊。可是一个傻子，怎么来的仙人境修为？如果不是临行之前，兵家老祖姜太公以心声提醒她，此人是千真万确的仙人境修士。纯青都要误以为对方只是个地仙。不过从南岳祖山赶来采芝山途中，崔东山坦诚相见，还大骂了一通某人与绣虎早年在竹海洞天的胡作非为，年轻姑娘心中到底是有些亲近的，至于崔东山为何一直强调崔瀺那个老王八蛋的人生巅峰，只在少年时。纯青就完全想不明白了。
  纯青看了崔东山好一会儿，可那少年只是眼神清澈与她对视，纯青只好收回视线，转移话题，“希望以后有机会，能跟你先生切磋剑术和拳法，分个胜负。”
  崔东山小鸡啄米，使劲点头，“切磋好啊，你是晓不得知不道，我先生那可是出了的名温良恭俭让，谦谦君子，翩翩公子，尤其是与女子切磋拳法道术，一向最守规矩，从来点到即止。不过我先生忙得很，如今又尚未返乡，就算回了家，也一样轻易不出手，最喜欢讲理嘛，远远多过出手，寻常人就休想找我先生切磋了，但我跟纯青姑娘是啥关系，所以问剑问拳都没问题，我作为先生最器重最欣赏的得意弟子……之一，还是能够帮忙说上几句话的。”
  纯青抱拳道谢一声，收拳后疑惑道：“点到即止？不需要吧。别的不敢多说，我还算比较扛揍。你可以让你先生只管全力出手，不死人就行。”
  崔东山神色古怪，抬起袖子，擦了擦脸。
  崔东山不愿死心，继续说道：“以后我带你走趟落魄山，回头弄个挂名供奉当当，岂不美哉。而且我家那邻居披云山，其实与竹海洞天有些渊源的，山君魏檗有片竹林，对外号称半座竹海洞天，还有什么小青神山的美誉，我苦劝无果，希望魏山君收敛点，魏山君只说自家竹林气象万千，称之为半座竹海洞天，怎就名不副实了。”
  纯青倒是不太介意什么半座竹海洞天、大小青神山的说法，只是问道：“就是那个很喜欢办夜游宴的魏山君？”
  崔东山仗义执言道：“胡说，什么喜欢办夜游宴，不许你冤枉我家魏山君，办夜游宴，是喜欢不喜欢的事情吗，哪次不是北岳地界山水神灵、谱牒仙师上杆子要为披云山道贺，魏山君能怎么办，盛情难却，难道要自顾清誉名声，不惜寒了众将士的心？”
  崔东山大袖一挥，慷慨激昂道：“两袖清风魏山君，略收薄礼夜游宴，绝非浪得虚名！”
  纯青小声问道：“你与魏山君有仇啊？”
  崔东山侧过身子，身体后仰，一脸惊慌，“弄啥咧，纯青姑娘是不是误会我了。”
  纯青说道：“我算是瞧出来了，你这个人，不实在。”
  崔东山哀叹一声，突然又把脸贴在墙壁上，纯青好奇道：“那位气吞山河的正阳山搬山老祖，不是都已经跟清风城那边散了吗，你还偷听个什么？”
  崔东山嘀咕道：“前边是称兄道弟的尔虞我诈，这会儿才是自家人关起门来的推心置腹，都很精彩的，他们又没说不许偷听，不听白不听。”
  纯青说道：“不厚道。”
  崔东山委屈道：“怎么可能，你去问问京观城高承，我那高老哥，我要是为人不厚道，能帮他找回那个失散多年的亲弟弟？”
  纯青将信将疑，不过却说道：“老法子，你借我神通一观，确实挺有趣的。”
  崔东山笑容灿烂，双指并拢，虚捻一物，递给纯青，轻轻一放，她摊开手掌，掌上悬空寸余，有山水涟漪阵阵，再以一粒心神芥子游历其中，就可以亲耳听亲眼见，如身临其境，而且是与崔东山一起分心两观。
  下榻于这座府邸里边的各路神仙，多是正阳山、清风城这类宝瓶洲宗门候补山头，不然就是距离宗字头还差一线的二流仙家门派，不过目前偌大一座庭院深深的府邸，境界最高的，只是清风城许浑这么个新鲜出炉的玉璞境，而许浑只以杀力巨大著称一洲，其余术法神通和旁门左道，其实并不擅长，当然察觉不到一位仙人境修士的隐秘窥探。何况如今崔东山比较喜欢放在台面上的身份之一，是个大骊绿波亭二等谍子，公文、信物都有，此外崔东山其实还有一大堆头衔，比如老龙城苻家的供奉兼迎亲郎，云林姜氏的客卿，北岳储君之山的香火使节，要啥有啥，啥都不缺。就算让崔东山一炷香内掏出个采芝山庙祝谱牒，崔东山一样拿得出来，山神王眷只会双手奉上。
  他们脚下这座南岳储君之山，名为采芝山，山神王眷，曾是一国南岳大山君，成为大骊藩属国之后，采芝山降为南岳储君山，看似贬谪，实则是一种山上官场的巨大抬升，在一洲南岳地界，可谓一山之下万山之上。采芝山出产一种名为幽壤的万年土，是阴物英灵之属开辟自家道场的绝佳之物，也是修士养鬼一途，梦寐以求的山上至宝。
  一个中年面容的观海境练气士，刚好脚步匆匆路过墙角道路，瞧见那蹲墙根的少年少女之后，放缓脚步，转头数次，越看越皱眉不已，如此不讲究山上忌讳，既无悬佩大骊刑部颁发的太平牌，也无老龙城铸造、交由藩邸分发的布雨佩，莫不是哪个小山头的祖师堂嫡传子弟，下山历练来了？可如今这采芝山上，何等规矩森严，况且这座鹿鸣府，更是一洲山巅仙师齐聚之地，岂可造次，他们俩的师门长辈平日里都是怎么管教的，就由着俩孩子出来撒野？
  这位出身大仙府停云馆的修士停下脚步，脸色不悦道：“你们这是在做什么，来自哪座山头，到底懂不懂规矩？你们是自己报上名号，我去与鹿鸣府管事禀报此事！还是我揪着你们去见楚大管事？！”
  崔东山一边偷听，一边瞪眼瞅着那个观海境老神仙。
  纯青伸手指了指崔东山，示意身边白衣少年做主。然后她站起身，再蹲在崔东山另外一边。
  崔东山屁股不抬，挪步半圈，换了一张脸贴墙壁上，用屁股对着那个来自停云馆的百岁老神仙。停云馆修士，前三代老祖师，都是骨头极硬的仙师，境界不算高，却敢打敢骂敢跌境，与无敌神拳帮差不多的作风，只是世风日下，一代不如一代，如今一个个谱牒仙师，从馆主到供奉再到祖师堂嫡传，都是出了名的狗拿耗子。早年攀附朱荧王朝一个剑术卓绝、飞剑无双的老剑仙，如今好像又开始寻思着抱正阳山的大腿，靠砸钱靠求人，靠祖辈积攒下来的香火情，死皮赖脸才住进了这座鹿鸣府。
  而当年那个一路逃离书简湖的元婴剑修，其实刚好就死在阮秀和崔东山手上。
  那停云馆观海境修士恼火不已，却未喊打喊杀，就打算去与担任采芝山山神祠庙祝的楚大管事告一状，纯青瞥了眼对方，竟是当场消失无踪了。竟是毫无蛛丝马迹，半点气机涟漪都无，这就很古怪了，纯青只瞧见崔东山抖了抖袖子，估计是被收入上五境修士独有的袖里乾坤当中。纯青好奇问道：“怎么做到的，一般仙人境运转神通，我都能察觉个大概。”
  崔东山只是轻轻抬起那只雪白袖子，纯青凝神定睛一看，发现两串蝇头小楷一般的细微文字，在法袍之上，犹如两棵水草随水摇曳，“日月笼中鸟，乾坤水上萍”。
  纯青也曾精研符箓一道，神采奕奕，问道：“你方才拘押此人，是用上了符阵？”
  崔东山笑嘻嘻道：“没呢，抓个观海境，帮他砥砺道心，哪里需要如此兴师动众，就是与纯青姑娘显摆一下我的法袍，不比你身上那件青竹衣差吧？”
  纯青不再言语。
  正阳山三位离去后，许浑一直坐在书房内闭目养神，既不与妇人兴师问罪，也不开口言语。
  身上披挂这件瘊子甲，与外界想象中类似神人承露甲的兵家宝甲，其实截然不同，并非一件防御重宝，而是一件玄之又玄的攻伐之物，这使得许浑在跻身玉璞境之前，更加坐实了上五境之下第一人的身份。
  嫡子许斌仙靠着椅背，从袖中取出一本在山上流传极广的山水游记，百看不厌。
  许氏妇人缓缓站起身，欲言又止。
  许浑睁开眼睛后，不见他如何出手，屋内就响起一记清脆耳光，妇人一侧脸颊就瞬间红肿。
  许斌仙抬起头，各看了眼爹娘，然后又低头翻书。
  这位从未有过出手厮杀记录的年轻修士，腰间同一侧，悬配有一把短剑和一把法刀，又以一条紫艾绶系挂在刀剑两端。
  许氏妇人伸手覆住那边脸颊，并未半点愤懑神色，反而嗓音轻柔，以心声与丈夫提醒道：“还是隔绝天地吧，免得接下来谈事，被正阳山陶家老祖偷听了去，正阳山喜好暗中行事，一向百无禁忌，没什么他们是不敢做的。”
  许浑嗤笑道：“当我的玉璞境是摆设吗？陶老贼不过元婴境，你傻他不傻。”
  许斌仙继续翻书页，“小心驶得万年船，我总觉得正阳山处处透着古怪。”
  许浑想了想，还是施展了一道清风城独门术法禁制，然后盯着那个妇人，脸色阴沉道：“一座狐国，等于清风城的半数财源，沛湘还是一个元婴境，狐皮符箓在挣钱之外，更为清风城挣来山上人脉，此外狐国真正的意义，你不会不清楚，辛苦积攒了数百年的文运，许斌仙的姐姐，如今还在袁氏家族那边，眼巴巴等着这份文运！”
  许氏妇人默不作声，暗自垂泪。
  许氏以嫡女嫁上柱国袁氏庶子。图谋极大，是奔着“文臣上柱国姓氏也要、武将巡狩使官职也拿”而去的。
  许浑叹了口气，神色缓和几分，“坐下聊。你那师兄柴伯符，就这么凭空消失了？”
  清风城名义上有许浑和狐国之主沛湘，两大元婴修士坐镇。
  其实许氏妇人，还有个性情诡谲身份隐蔽的师兄，柴伯符，道号龙伯，山泽野修，一位行踪不定的老元婴，资历老，修为高，尤其精通水法，都能够与书简湖刘志茂掰手腕，为了抢夺一本截江真经，差点分出生死。
  此人倨傲至极，尤其擅长障眼法，在宝瓶洲历史上曾以各种姿容、身份现身各处，柴伯符也确实有眼高于顶的雄厚本钱，毕竟宝瓶洲没有几个修士，能够先后与刘志茂、刘老成和李抟景交手，最后还能活蹦乱跳到今天。柴伯符腰间系挂的那条螭龙纹白玉腰带，悬挂一大串玉佩和瓶瓶罐罐，更多是障眼法，真正的杀手锏，还在于那条白玉带，实则是一条从古蜀国仙府遗址得到的酣眠小蛟，当年正是因为这桩机缘，才与刘老成结下死仇，柴伯符甚至敢独自袭杀数位宫柳岛祖师堂嫡传，胆大心狠，保命手段更多。
  许浑赢他不难，杀他不易。柴伯符私底下曾经多次秘密会见妻子，甚至还敢擅自传道嫡子许斌仙，许浑其实是起过杀机的。这个道号龙伯的著名野修，与妻子是正儿八经的同门师兄妹，两人早年联手害死传道之人，各取所需，一起叛出师门，只不过双方传道人，也不是什么好鸟。最后柴伯符彻底走上闲云野鹤的野修道路，师妹则嫁入清风城。
  如果不是柴伯符所传水法，让许斌仙大道裨益极多，许浑绝不会对此人睁一只眼闭一只眼。
  加上柴伯符等同于半个清风城客卿，比如许浑一次闭关，恰逢狐国动乱，柴伯符出力不小，不然等到许浑出关，狐国就会是个稀烂摊子。
  妇人点头道：“师兄一向谨慎，自从当年分道修行之后，直到后来在清风城重逢，我其实就一直没见过他的真实面容。”
  其实那个跟在柳赤诚身边的龙伯老弟，不是没有想过留下线索给清风城寻求援手，但是根本无需故意当睁眼瞎的柳赤诚出手，两次都被顾璨抓个现行。
  至于下场，可想而知。落在比柴伯符更像野修魔头的顾璨手上，绝对不比落在柳赤诚手上轻松。所以在之后的跨洲远游途中，那位龙伯老弟几乎已经是躺着装死了，柳赤诚顾璨你们这对狗日的师兄弟，要么打死我柴伯符一了百了，此外跌境什么的就根本不算事，我辈修道人，境界攀升不就是拿来跌境的吗？
  许浑突然问道：“先不谈内容真假，只按照这本游记上的描述，这个陈凭案，如今大致身在何处，境界如何？”
  许氏妇人轻声说道：“在那罄竹湖，或者说书简湖，陈平安确实在青峡岛当过几年的账房先生，估计这个年轻人当时战力，大致可以按照一位金丹修士
  计算。”
  许浑皱眉道：“剑修？”
  许氏妇人犹豫了一下，“要不要视为金丹剑修，目前不好说。但是此人年纪轻轻，就城府深沉，擅长藏拙，这种货色，肯定不是什么易于之辈。当年我就觉得此人比那刘羡阳，更留不得。只是正阳山那边太过托大，尤其是那头护山老猿，根本瞧不上一个断了长生桥的废物，不愿意斩草除根。”
  “珠钗岛刘重润，如今就是金丹修士，落魄山好像对刘重润十分礼敬，照理说可以推测出落魄山底蕴一二，但极有可能是落魄山故意为之的障眼法。唯一一个确凿消息，是前些年，落魄山与玉液江水神府起了一场冲突，最后好像是披云山对此十分不满，魏檗以山上官场手腕，从此对水神府压制颇多。听那冲澹江水神李锦，在州城隍宴席上的一次酒后失言，落魄山上有位纯粹武夫坐镇山头，是位有望跻身远游境的大宗师，负责传授后辈拳法。而那玉液江水神娘娘，也曾私底下对落魄山怨怼极多，说若无披云山魏山君的庇护，她定要折损些功德，也会水淹落魄山。”
  许斌仙突然插嘴笑道：“万一这两位江水正神，外加那个龙州城隍，其实早就给落魄山收买了去，故意演戏给咱们看，我们清风城，与那坐拥十大剑仙的正阳山，岂不是一直都在鬼打墙。”
  妇人笑道：“老猿有句话说得不错，短短二十几年功夫，一个断过长生桥的年轻人，此后修行路上机缘再多，再顺风顺水，又能厉害到哪里去。我们担心归担心，吓唬自己就算了。鬼打墙？若是那本山水游记，哪怕只有五六分真，这位落魄山山主，一直在宝瓶洲无头苍蝇一般乱逛，其实更是鬼打墙了，既要实惠，又要虚名，再要艳遇，什么都要，一路上什么都舍不得，这种人，大道高不到哪里去。”
  “不管如何，清风城跻身宗字头，才是最紧要事。”
  许浑死死盯住妇人，哪怕设置禁制，依旧以心声与她说道：“在这之外，狐国沛湘那边，有些事情，我从不过问，不代表我被蒙在鼓里。这场大战之前，宝瓶洲任何一个元婴境，何等金贵，再寄人篱下，沛湘都不至于对你一个龙门境，如此忌惮！”
  妇人脸色微白。
  许浑摆摆手，“我只看结果，不问过程。”
  返回正阳山自家一处雅静院落，陶家老祖立即施展神通，隔绝天地。
  白衣老猿将陶紫护送至此，就自行离开。
  作为正阳山唯一的护山供奉，地位尊崇，哪怕是陶家老祖这般在祖师堂坐头几把交椅的老剑仙，依旧需要处处以礼相待。更何况正阳山上，谁不清楚这头白衣老猿最宠溺陶紫，简直就是陶家这脉山峰一姓之护山供奉了，陶家老祖自然为此颇为自得。
  陶紫已经从早年初次游历骊珠洞天的那个小女孩，出落得亭亭玉立，她在白衣老猿告辞离去之时，刚落座，就又起身，一直将白衣老猿送到小院门口，魁梧老猿伸手拍了拍陶紫的脑袋，示意她不用这么客气，女子一双秋水眼眸眯成月牙儿，对这位打小就护着自己的猿爷爷，陶紫确实打心眼亲近，视为自家长辈一般，甚至许多言语，与自家老祖都未必说得，偏能与猿爷爷毫无顾忌，吐露心扉。
  都不用陶家老祖“开门”，白衣老猿一手推开的山水禁制，径直大步离去。
  陶家老剑仙眼神晦暗不明，亲近归亲近，这位护山供奉，于自家一脉而言，是个可遇不可求的天然盟友，只是这头老猿在陶紫之外，确实太不讲究了，半点人情世故都不讲。
  在白衣老猿离去后，陶紫折返落座，轻声笑道：“猿爷爷一旦成功破境，必有一份额外仙缘在身，天大好事。”
  陶家老祖笑着点头。
  例如刘老成是宝瓶洲唯一一个上五境的山泽野修，冥冥之中就会有那气运在身，庇护大道，如今果然成了真境宗的首席供奉，传闻跻身仙人境，跟上神诰宗大天君祁真的脚步，只是时间而已。风雪庙魏晋更是好似独占剑道气运的绝佳例子，如此看来，当年风雷园李抟景为情所困数百年之久，确实太过暴殄天物，太不知珍惜福缘了，不然只要李抟景破开元婴瓶颈，宝瓶洲历史上第一位本土仙人境剑仙，唾手可得。只不过如此一来，遭罪的就是正阳山了，所谓的开辟出十条登顶剑道，只会沦为宝瓶洲最大的笑柄。
  不然李抟景只需要独自一人，御剑登顶正阳山之巅，到时候谁敢上去送死？
  白衣老猿打算去山巅神祠最高处赏景。
  鹿鸣府门外墙根那边，纯青问道：“怎么说？”
  崔东山立即起身，一本正经道：“既然不可力敌，只能避其锋芒！”
  两人一起溜走。
  在一处临崖的观景凉亭，纯青踮起脚跟，眺望远方，尘土飞扬，黄沙万里，如潮水席卷而来，纯青皱眉道：“蛮荒天下要扰乱南岳战阵。你们大骊安置的那些御风修士，未必能够完全挡下对方冲阵。”
  崔东山站在栏杆上，视线掠过那些现出妖族真身的庞然大物，多是地仙境界，还有一些天生身形巨大的山泽妖物，但是真正棘手的，是极远处，一尊身后拖曳着琉璃光彩的远古神灵余孽，哪怕是崔东山都不敢说自己能够拦住对方的前进脚步。一场山上修士山下铁骑混杂一起的战争，最关键就是双方相互压胜，不允许任何一个存在能够例外，比如崔东山一旦现身战场，必然会招惹来剑仙绶臣之流的刻意针对，就像之前绯妃出手，运转本命神通搬海冲击老龙城，宝瓶洲这边就有王朱现出真身，与之针锋相对，打消对方大部分的水法神通，先前白也仗剑扶摇洲，就属于最大的一个例外，所以文海周密不管付出多大代价，都会选择围杀白也。在这之前，白也剑斩王座曜甲，曜甲打杀周神芝，都是此理。
  一场涉及天下走势的战争，任你是飞升境修士，甚至是十四境大修士，其实谁都无法做到力挽狂澜于既倒。
  真正能够决定战场胜负的，山上神仙，山下铁骑，缺一不可。
  纯青下意识伸出双指，轻轻捻动青色袍子，“如此一来，妖族送死极多，付出的代价很大，但是只要打乱南岳山脚那边的大军阵型，蛮荒天下还是赚的。”
  崔东山笑道：“老王八蛋后手还是有一些的。”
  白衣老猿没有碰到白衣少年和青袍少女，独自去往山巅，结果瞧见了三位纯粹武夫，其中还有个年轻女子，微皱眉头，独处一地，眺望南方战场。
  其中一人，白衣老猿认得，旧骊珠洞天的李二，传闻此人曾经与宋长镜打过一架。
  至于其余两个，白衣老猿就不认识了。
  化名郑钱的裴钱，以及北俱芦洲年岁最大、还曾走火入魔的止境武夫，王赴愬。
  白衣老猿嗤笑一声。
  李二转过头。
  白衣老猿视而不见。
  王赴愬啧啧说道：“李二，有人不给你面儿啊。搁咱们北俱芦洲，这他娘的不是问拳是个啥。”
  李二说道：“人？”
  白衣老猿终于转过头。
  只不过白衣老猿突然脸色剧变，阴晴不定。
  再顾不得与一个莽夫李二计较什么。
  因为一洲山河气运骤变，先是矗立起一尊身高万丈的披甲神人，身负宝瓶洲一洲武运。身形缥缈，转瞬之间就从大骊陪都，掠到南岳地界，步步踩踏虚空，往南方飘荡而去。
  而那崔东山呆呆无言，突然开始破口大骂崔瀺是个王八蛋。
  原来此外又有一位面容模糊的文士，从齐渡祠庙现身，一袭青衫，起先身形与常人无异，只是一步就缩地山河半洲之地，蓦然万丈高，直接现身在旧老龙城废墟遗址上，一手按住那尊远古高位神灵的头颅，微笑道：“遇事不决，问我春风。”
第七百三十七章 三本命一十四
  南岳储君采芝山，李二深呼吸一口气，远眺南方，对那背影巍峨的青衫文士，重重抱拳，遥遥致敬。
  此外战场实在太过遥远，哪怕李二是止境武夫，终究没那掌观山河神通，加上老龙城旧址战场，气象已经变得混乱不堪，瞧不见了。
  在家乡骊珠洞天，李二是与齐先生喝过酒的，当时李二没想到齐先生会登门，家中只有几碗劣酒而已，好在齐先生不介意。
  虽说眼前这位读书人，其实再算不得是真正的齐先生了，却不耽误李二抱拳致礼。
  李二突然聚音成线与裴钱说道：“要信得过你师父，他与齐先生，都是真正的读书人。不是只会以德报怨。何况你师父这一脉，上一辈的恩怨，就没有让下一辈承受的习惯。”
  文圣一脉，最讲道理。
  文圣一脉，也最护短。
  文圣老先生护短弟子，连欺师灭祖的首徒崔瀺叛逃文脉之后，老秀才依旧护短，不惜自囚功德林。
  齐先生护短，左先生护短，齐先生代师收徒的小师弟也护短，以后文脉第三代弟子，也一样会护短更年轻的晚辈。
  若非如此，李二先前瞧见了那头正阳山搬山猿，早一拳过去了。当年这头老畜生追杀陈平安和宁姚，横行无忌，其中就踩踏了李二的祖宅，李二当时蹲门口长吁短叹，担心出手坏规矩，给师父责罚，也会给齐先生以及阮师傅添麻烦，这才忍着。于是妇人骂天骂地，骂他最多，最后还要连累李二一家人，去妇人娘家借住了一段时日，受了不少窝囊气，一张饭桌上，靠近李二他们的菜碟，里边全是素菜，李槐想要站在板凳上夹一筷子“远在天边”的荤菜，都要被念叨几句什么没家教，什么难怪听说你家槐子在学塾次次课业垫底，这还读什么书，脑子随爹又随娘的，一看就是读书没出息的，不如早些下地干活，以后争取给桃叶巷某个高门大户当那长工算了……
  当时看着儿子默默收回筷子，屁股乖乖放回长板凳，憨厚汉子的心都快碎了。可毕竟是自家亲戚，一家四口还寄人篱下，打又打不得，骂又骂不过，真要硬着头皮大吵一架，最后还不是自家媳妇难做人，李二就只能受着。好在当时闺女李柳不管不顾，径直去拿了一只空碗，走到舅舅他们桌子旁边，夹了满满当当一大碗荤菜放在弟弟身边，这才让李二心里好受许多。
  裴钱轻轻点头，好不容易才压下心中那股杀意。
  如果说师娘是师父心中的天上月。
  那么裴钱很清楚，齐先生对于师父，意味着什么，是师父从不与人言说的心神往之。
  裴钱先后看过师父的两次心境，只是裴钱从不曾对谁提及此事，师父对此其实心知肚明，也从来不说她，甚至连板栗都没给一个。
  裴钱这趟远游归来的心境，有点类似当年师父从书简湖归乡后的心境，师父都需要走一趟民风彪悍的北俱芦洲，用以压下心井的龙抬头，所以裴钱才会刚回落魄山就又要远游南岳战场，反正在战场上，出拳不用计较什么对错是非，没什么轻重、生死的讲究，越重越好，敌死我活，很纯粹很简单。
  在金甲洲战场上，裴钱对“身前无人”这个说法，越来越清晰，其实就两种情况，一种是学了拳，就要胆子大，任你强敌在前，依旧对谁都敢出拳，故而身前无敌，这是习武之人该有之气魄。再就是习武学拳，要务实至极，要吃得住苦，最终递出一拳数拳百拳下去，身前之敌，悉数死绝，更是身前无人。
  裴钱聚音成线，好奇问道：“这头正阳山护山供奉，境界很高，拳头很硬？”
  瞧着不太像啊。以前在落魄山，裴钱通过各色山水邸报和一些山上小道消息，只晓得这头老猿，是出了名的桀骜不驯，目中无人，在那十条剑道十剑仙的正阳山，都太服管束，好像还一直想要成为宝瓶洲历史上的第一头上五境妖族？既然如此，尚未上五境，怎的一身嚣张气焰，就好似一头王座大妖了？偷学了自家小米粒的走路嚣张不成？
  只是一想到师父和师娘在少年少女岁数时，需要联手对付这头老畜生，裴钱其实难免有些小怕。虽说出拳不含糊，无碍拳意巅峰，可到底会犯怵几分。
  李二笑答道：“凑合，当年还能靠着体魄优势，跟那藩王宋长镜切磋几拳，你不要太小看就是了。拳意要高过天，拳法要大过地，拳术得有一颗平常心，三者融合即是拳理。不过这是郑大风说的，李叔叔可说不出这些道理。”
  裴钱点头道：“李叔叔的拳理都在拳上，郑大风确实嘴上道理多些，只是拳却没有李叔叔好。师父曾经私底下与我说过，李叔叔虽然没读过书，但是书本外的道理很大，而且李叔叔眼光更好，因为当年李叔叔就是最早看出我师父有习武资质的人，还想要送给我师父一只龙王篓和一条金色鲤鱼，我师父说可惜当时自己运气不好，没能接住这份馈赠，但是师父对此一直感恩在心。”
  当裴钱说到自己的师父，神色就会自然而然柔和几分，心境也会趋于安宁平静。
  李二憨厚咧嘴而笑，谈不上什么眼光不眼光的，当年就是看那草鞋少年最顺眼，毕竟是看着对方长大的，当陈平安还是个孩子的时候，与杨家药铺打交道又多，李二其实都看在眼里。有些时候杨老头会让李二帮忙看着点孩子的上山采药。就像裴钱所说，李二是骊珠洞天最早看重陈平安的人，事实上李二对裴钱，这位陈平安的开山大弟子，印象也很好，小姑娘尊师重道，学拳吃得住苦，学武有成，拳法越高，反而越不轻易出拳，像谁？像他李二嘛。
  王赴愬埋怨道：“你们俩嘀咕个啥？郑丫头，当我是外人？”
  裴钱笑了笑。
  王赴愬问道：“郑丫头，真不再考虑考虑，更换门庭，随我练拳？当了我的关门弟子，以后你就是板上钉钉的北俱芦洲女子武神。”
  裴钱摇摇头，再次婉拒了这位老武夫的好意，“我辈武夫，学拳一途，大敌在己，不求虚名。”
  王赴愬愣了愣，气笑道：“你那师父教你的狗屁道理？”
  若是年幼裴钱，单凭这句混账话，这会儿连王赴愬的祖宗十八代都给她在心中刨翻了，如今裴钱，却只是心平气和说道：“王老前辈，师父说过，今日我胜过昨日我，明日我胜过今日我，就是真正的练拳所成，心中先有此较劲，才有资格与外人，与天地较劲。”
  王赴愬咦了一声，点点头，大笑道：“听着还真有那么点道理。你师父莫不是个读书人？不然如何说得出这般文绉绉话语。”
  裴钱点头道：“我师父当然是读书人。”
  王赴愬有些遗憾，这些天没少拐骗郑钱当自己的弟子，可惜小姑娘始终不为所动。
  这个名叫郑钱的丫头，可了不得，也不说她的拳法根脚来历，却是个好似走火入魔一般的女子武痴，时时刻刻都在练拳，遇到了李二后，主动跟这个狮子峰止境武夫，讨要了四张古怪至极的仙家符箓，瞅着轻飘飘的一张符箓，实则分量极重，被裴钱分别张贴在手腕和脚踝上，用以压制自身拳意，砥砺体魄，所以乍一看裴钱，就像个学拳未曾遇到明师、以至于走桩走岔了的金身境武夫，王赴愬对那符箓很感兴趣，只是李二这家伙脾气不太好，说花钱买不着，但是可以白送，前提是赢过他李二的拳，赢了，别说四张，四十张都没问题。
  王赴愬一想到狮子峰地界那场没规没矩的问拳，就一阵头大，还是算了吧，拳怕少壮，一个年轻小伙乱拳打死老师傅，算什么本事，老夫是气量大，容得晚辈放肆，不与你李二一个体魄神魂都位于巅峰的年轻人计较，不然老夫若是年轻个一两百岁，多挨你十几拳，再倒地不起，轻松得很。
  王赴愬问道：“你那师父，多大岁数？”
  裴钱以诚待人，“比我岁数大，比李叔叔和王老前辈年纪都小。”
  王赴愬大为讶异，忍不住又问道：“那就是他擅长压境喂拳喽？”
  裴钱使劲点头，“当然！”
  王赴愬与李二问道：“宝瓶洲当真有这么一号年纪轻轻的武学宗师？为何半点消息都无？连那皑皑洲都有个阿香妹子，名声传到我耳朵里，宝瓶洲离着北俱芦洲这么近，早该名动两洲山上才对。”
  李二不客气道：“跟你不熟，问别人去。”
  王赴愬这位出了名的老莽夫，立即脾气上头，搓手道：“李二，找地儿打一架？”
  李二说道：“然后三五拳就躺地上，哼哼唧唧装死？”
  李二确实不太会聊天，拆祖师堂才是一把好手。
  王赴愬倒是不介意与李二问拳一场，只是如今身边有个郑钱，就暂且放过李二一马。
  裴钱以眼角余光瞥了一下白衣老猿，瞧着好像心情不太好？很好，那我心情就很不错了。剑仙如云的正阳山是吧，且等着。
  王赴愬惋惜道：“可惜咱们那位剑仙酒友不在，不然老龙城那边的异象，可以看得真切些。武夫就这点不好，没那些乱七八糟的术法傍身。”
  储君之山这边，让武夫能看清楚的，只有南岳前方战场的异象横生。
  凉亭内，纯青赶紧取出一壶青神山酒酿，喝了口酒压压惊，大骊王朝，或者说是绣虎崔瀺，到底是如何能够如此完整炼化一洲文武气运，最终化为己用？
  凡人之躯，终究难以比肩真正神灵。此役过后，大概就不再是浩然天下修道之人的定论了。
  先前那尊身高万丈的金甲神人，从陪都现身，手持一把铁锏，又有一尊披甲神人，手持一把大骊制式战刀，毫无征兆地屹立人间，一左一右，两位披甲武将，好似一户人家的门神，先后出现在战场中央，阻滞那些破阵妖族如过境蝗群一般的凶狠冲撞。
  事实上这两位享受无数人间香火的武运神灵，正是大骊上柱国袁、曹两姓的老祖宗，一洲之地，山河各处，人人最熟悉不过的两张面孔。
  两尊等同于飞升境的武运神灵几乎同时朗声道：“犯我国土者，斩之。”
  “践我山河者，诛之。”
  但是比这更匪夷所思的，还是那个一巴掌就将远古神灵按入大海中的青衫文士。
  又一脚踩下，掀起滔天巨浪，一脚将那原本仿佛无可匹敌的远古神灵踩入海床当中。
  那个从天外做客浩然天下的高位神灵，想要挣扎起身，方圆千里之地，皆是破碎流散的琉璃光彩，显现出这尊神灵惊世骇俗的巨大战力，结果又被那青衫文士一脚踩入海底更深处。
  两尊披甲武运神灵，被妖族修士无数术法神通、攻伐法宝砸在身上，虽然依旧屹立不倒，可依旧会有些大大小小的神性折损。
  唯独老龙城那位青衫文士的法相，竟是完全无视那些攻势，由于他身在妖族大军集结的战场腹地，数以千计的璀璨术法、攻伐凌厉的山上重器竟然全部落空，简单来说，就是青衫文士可以出手镇压那头远古神灵余孽，甚至还可以将那些光阴长河的琉璃碎片化为攻伐之物，如一艘艘剑舟不断崩碎，无数道飞剑，肆意溅杀方圆千里之内的妖族大军，但是蛮荒天下的妖族，却好像根本在与一个根本不存在的对手对峙。
  这一幕让远离战场的纯青都看得惊心动魄，比飞升境更高？岂不是十四境？照理来说，哪怕是那飞升境崔瀺，一样都会承载不住的，武运还好说，大骊宋氏武运昌盛，袁曹两尊门神又随处可见，遍及一洲人间，但是文运一物，可不是什么随便装入箩筐就可以装满的物件，对于英灵生前的境界要求太高，实在太高了，连那中土文庙四圣之外的所有陪祀圣贤都做不到，至于文圣在内四人，除去至圣先师不说，礼圣、亚圣和老秀才，三位当然都有此“器量”，只是三人各有道路远行，等于断绝此路，不然儒家早就施展这等手段对敌蛮荒天下了，文庙一正两副三教主，都愿意如此行事，到时候桐叶洲一个十四境，扶摇洲再一个，南婆娑洲还有一个。
  纯青再取出一壶酒酿，与崔东山问道：“要不要喝酒？”
  崔东山站在栏杆上，大笑道：“喝啥酒，这会儿我就在喝酒啊，已经喝醉醉死老子了！”
  崔东山高高举起手臂，蹦跳着一次次振臂高呼，师伯牛，师伯强，师伯猛，师伯才是真无敌……
  纯青心中了然，果然是那个齐先生。文圣一脉，除了最不显山不露水的刘十六，其实齐静春的两位师兄，更加声名卓著，浩然锦绣三事的崔瀺，练剑极晚却剑术冠绝天下的左右，反而是老秀才最喜欢的齐静春，更多是一些与学问深浅、修为高低都关系不大的山上传闻，比如白帝城城主郑居中，破天荒愿意主动出城，邀请一个外人去往彩云间手谈一局。
  崔东山突然沉默下来，转头对纯青说道：“给壶酒喝。”
  纯青丢给他一壶酒，崔东山揭了泥封，仰头大口灌酒，以至于满脸酒水。
  那一袭青衫，一脚踩在宝瓶洲老龙城旧址的陆地上，一脚将那尊远古高位神灵禁锢在海床底部，后者只要每次挣扎起身，就会挨上一脚，庞大身形只会凹陷更深。宝瓶洲最南端的海域，风卷云涌，大浪滔天，使得蛮荒天下原本衔接有序的战场阵势，被他一人拦腰斩断。
  这一幕看得采芝山之巅的白衣老猿，眼皮子直打颤，双拳紧握，差一点就要现出真身，好像如此才能稍稍心安几分。
  青衫文士身形愈发飘渺，好似一位山巅修士的阴神远游复远游，其中一尊法相，先凝宝瓶印，再先后结说法、无畏印、与愿、降魔和禅定五印，再与刹那间，结出三百八十六印。
  青衫文士，如同儒家圣人口含天宪，却言说佛家语：“作狮子鸣。”
  宝光流转天地间，大放光明，照彻十方。
  另外一袭青衫文士，则掐道门法诀，总计三百五十六印，印印皆符箓，最终凝为一道雷局。
  文士抬起一手，言语“雷池”二字，圣人言出法随，却以道家敕令之道，搬转天机，一座巨大金色雷池在天幕处显化而生。
  此人既好似佛家证果圣人现身人间，又好像符箓于玄和龙虎山大天师同在此此，施展神通。
  雷局轰然落地入海，先前以山水相依之格局，拘禁那尊身陷海中的远古神灵余孽，再以一座天劫雷池将其炼化。
  此外佛门将近四百法印，半数一一落地生根，使得大地之上密密麻麻的妖族大军纷纷凭空消失，落入一座座小天地当中。
  剩余半数将近两百印，悉数落在两洲之间的广袤海域，漩涡不断，可见海床，使得蛮荒天下的大妖疲于奔命，要么疯狂避难，要么试图填平那些打碎海上道路的漩涡。
  南岳山头上，鸡汤老和尚抖了抖袖子，然后老和尚蓦然肩头一歪，身形踉跄，似乎袖子有点沉。
  桐叶洲南端，玉圭宗祖山，一位年轻道士会心一笑，感慨道：“原来齐先生对我龙虎山五雷正法，造诣极深。单凭拘押琉璃阁主一座阵法，就能够倒推演化至此雷局，齐先生可谓学究天人。”
  纯青又开始喝酒，山主师父说得对，山外有山，天外有天。
  纯青年纪小，但是归功于青神山的山巅香火情，以及自身的天赋异禀，所学驳杂，更有那术法精纯之美誉，只是如今亲眼见到了那位青衫文士的手段，纯青就有难为情，不管这位首次走出竹海洞天的少女如何谦虚，如何早早知晓天高地厚，可是眼中所见的壮阔画卷，还是让纯青心神摇曳，自惭形秽，总觉得自己好像这辈子都难以走到那座老龙城了。
  崔东山大笑道：“纯青姑娘，别气馁啊，毕竟是我的先生的师兄嘛，术法高些，很正常！”
  纯青喃喃道：“那也太高了啊，学都学不来。”
  崔东山拎着没几口酒好喝的酒壶，一路脚步横移，等到肩靠凉亭廊柱，才开始沉默。
  齐静春早他妈就是十四境了。
  合道，合什么道，天时地利人和？齐静春直接一人合道三教根祇！
  当年一战，那是打不还手，只以本命字硬抗天劫、打消因果罢了。
  老王八蛋为何要要自己去骊珠洞天，就是为防万一，真正惹恼了齐静春，激起某些久违的少年心性，掀了棋盘，在棋盘外直接动手。死人不至于，但是吃苦难免，事实证明，的的确确，大大小小的无数苦头，都落在了他崔东山一个人身上和……头上，先是在骊珠洞天的袁氏老宅，跌境，好不容易离开了骊珠洞天，还要挨老秀才的板子，再站在井底纳凉，好不容易爬上井口，又给小宝瓶往脑袋上盖印，到了大隋书院，被茅小冬动辄打骂就算了，还要被一个叫蔡神京的孙子欺负，一桩桩一件件，辛酸泪都能当墨汁写好长几篇悲赋了。
  不过当时老王八蛋对齐静春的真实境界，也未能确定，仙人境？飞升境？
  直到崔东山和崔瀺一起重新翻检光阴长河图卷，无意间发现了一幕，当时齐静春和草鞋少年一起站在老槐树下。
  再联系之后齐静春安排的一切“身后事”，例如远游莲花小洞天，与道祖坐而论道，最后为老剑条取来遮掩天机的一枝荷花。
  若是一位飞升境身死道消，只剩下残余魂魄，还怎么能够飞升去往青冥天下？
  齐静春又是如何能够随便一指作剑，劈开的斩龙台？
  齐静春又不是剑修，手中更没有趁手兵器，就一指断去斩龙台，让那同为坐镇天地的兵家圣人阮邛试试看？
  崔东山坐下身，脑袋斜靠亭柱，怀抱一只酒壶，一身雪白颜色，静止不动，就如山上堆出了个雪人。
  中土文庙亚圣一脉圣贤，兴许忧心忡忡，需要忧虑文脉千秋的最终走势，会不会混淆不清，到底有伤正本清源一语，故而最终选择会袖手旁观，这其实并不奇怪。
  那么至圣先师？以及很早就对齐静春极为欣赏的礼圣？为何同样不出手拦阻？
  为何当时就有人希望齐静春能够去往西方佛国？
  道理再简单不过了，齐静春只要自己想活，根本无需文庙来救。
  不是“逃禅”就能活，也不是避难躲入老秀才的那枚簪子，而是齐静春只要愿意真正出手，就能活，还能赢。
  但是如此一来，齐静春倾力对敌，除了难免会殃及一洲山河气运，骊珠洞天积累三千年的天道反扑、因果劫数，更要落地。
  这就是绣虎与齐静春的大道根本分歧所在，按照崔瀺通过整整百年光阴不断完善的事功学说，为人为己，为天下为世道，齐静春好像都绝对不该如此选择。
  但是齐静春不愿如此算账，外人又能如何？
  崔东山当时不信邪，反而落个里外不是人，在那袁氏祖宅，一定要与齐静春比拼谋划，结果跌境不休，惨淡收官，一塌糊涂。
  骊珠洞天所有的年轻人和孩子，在齐静春逝世之后，宝瓶洲的武运如何？文运又如何？
  都不用去谈文运，只说武运，藩王宋长镜跻身十境，李二跻身十境，差点就要跻身十一境的竹楼老人，老龙城的郑大风，此后还有陈平安，裴钱，朱敛……
  这就是齐静春的算账。
  有我一人，比肩神明，不如世间凡人，心灯依次亮起千万盏。
  世道好，独善其身，书斋治学，世道没那么好，兼济天下，舍生忘死，当仁不让。
  崔东山突然一屁股坐在栏杆上，哀伤不已，以心声喃喃道：“齐静春到最后，还是将十四境修为，留给了老王八蛋，还是当那崔瀺是师兄。崔瀺这个挨千刀的，都这样了，还要设置那么个书简湖问心局，还要写那本山水游记，老王八蛋竟然也从来不与我说这些，故意让我蒙在鼓里，什么都不知道。”
  崔瀺确实隐瞒了很多事情。
  比如开凿齐渡一事，以及那几张字帖，崔东山只当是齐静春的一记后手，比如让那王朱走渎成功，世间重新出现第一条真龙，再加上大渎，使得宝瓶洲水运暴涨，再加上一洲五岳，其实就是隐藏的一座山水阵法，崔瀺其实暗中炼化了一方水字印和一方山字印，整条大渎就是水字印，而一点一点积土成山建成的大骊南岳，则是一方山字印，或者严格意义上说来，是一方翻天印，最终钤印何方？正是那座老龙城旧址！会将包括整座老龙城旧址在内的广袤地界，也就是整个宝瓶洲的最南端山河，一印砸碎，绝不让蛮荒天下登岸之后以气运浸染宝瓶洲一寸土地！
  这等丧心病狂的行径，谁敢做？谁能做？浩然天下，唯有绣虎敢做。做成了，还他娘的能让山上山下，只觉得大快人心，怕不怕？崔东山自个儿都怕。
  这些崔东山都清楚，因为这些深远谋划，是神魂剥离的崔瀺与崔东山，自己与自己对弈，早早计算好的既定策略。
  所以这些年的奔波劳碌，心甘情愿很卖命。
  唯独齐渡神祠内，藏着一个既像无境之人、又是十四境的“齐静春”，崔瀺半个字都没有与崔东山提及。
  齐静春这个当师弟再当师伯的，连师兄和师侄都骗，这也罢了，结果崔瀺这个王八蛋连自己都骗。
  崔东山原本以为皇帝宋和昭告天下，大举兴建寺庙道观，依旧只是崔瀺在人心一事上下功夫，不曾想一切作为，归根结底，都是为今天，都是为了让今天“齐静春”的十四境，更加稳固。
  那朵以宝瓶洲一洲之地作为花盆的金色莲花，加上让他崔东山厚着脸皮去邀请鸡汤老和尚，在更早之前，作为大骊铁骑南下的关键棋子，为何是北俱芦洲的天君谢实，由他南下朱荧王朝？为何有那场书简湖问心局？崔瀺这个臭不要脸的，连那位不在儒家文脉之内的老先生，儒释道三教，加上神诰宗，贺小凉，范家老舟子，白霜王朝山上修道的曹溶，其实早就都给崔瀺一并算计了。
  不过崔东山可以确定一事，齐静春注定不会与崔瀺多说一句话。
  昔年文圣一脉，师兄师弟两个，从来都是一样的臭脾气。别看左右脾气犟，不好说话，事实上文圣一脉嫡传当中，左右才是那个最好说话的人，其实比师弟齐静春好多了，好太多。
  齐静春他只是以自己落一子在棋盘上，崔瀺接手棋盘后，与整个蛮荒天下对弈之局，此后如何在一洲山河落下更多棋子，全凭绣虎本事。甚至连齐静春的身死道消，茅小冬却只是大隋山崖书院的副山长，最终才让崔瀺接任山长，再带着书院重返七十二之列，都是齐静春早早算好的。
  崔东山怔怔坐在栏杆上，早已丢掉了空酒壶，脸上酒水却一直有。
  知道了，是那枚春字印。
  齐静春当年将此印送给了弟子赵繇，又被崔东山中途拦截，将其轻松“碾碎”，使得一方春字印的春风道意，四散天地间。
  而那一年整个浩然天下，
  自己应该是被齐静春和崔瀺这个老王八蛋一起算计了。
  崔瀺，齐静春，两个早已反目不再言语半句的师兄弟，这么多年来，就像是相互落子，却是身处同一阵营，共下一局棋，这当然更讲究两位棋手的棋力。最终两人与两座天下大势面对面为敌。
  崔东山自言自语道：“曾有一年，春去极晚，夏来极迟。”
  他突然转头问道：“纯青，知不知道一个春字，有几笔画？”
  纯青一头雾水，“难道不是九笔？”
  崔东山又问道：“浩然天下有几洲？”
  纯青无奈道：“明知故问，有九洲啊。”
  崔东山点点头，喃喃道：“谁说不是呢。”
  南岳山巅，被崔瀺敬称为姜老祖和尉先生的两位兵家祖师，在看过老龙城旧址的异象后，立即对视一眼。
  而崔瀺在先前讨要了一大摞纸张，这会儿正在低头一张张翻阅过去，都是去年中土兵家祖庭，兵家子弟在先前一场大考中的答题课卷，姜老祖给出的考题，很简单，如果你们是那大骊国师崔瀺，宝瓶洲如何应对来自桐叶洲的妖族攻势。崔瀺好似担任一场科举主考官的座师，每当看到措辞得当的语句，就心意微动，在旁批注一两行文字，崔瀺翻阅、批注都极快，很快就抽出三份，再将其余一大摞考卷还给姜老祖，崔瀺微笑道：“这三人，以后只要愿意来大骊效力，我会让人护道几分。但是希望他们来了这边，别坏规矩，入乡随俗，一步一步来，最终走到什么位置，靠自己本事，至于万一谁年轻气盛，要与我大骊谈靠山什么的，意义不大，只会把山靠倒。丑话先与姜老祖和尉先生说在前头，倒吃甘蔗嘛。”
  尉姓老者笑道：“这就完啦？”
  崔瀺笑着反问道：“尉先生难道又编撰了一部兵书？”
  言下之意，如果只是先前那本，他崔瀺已经读透，宝瓶洲战场上就不用再翻书页了。
  姜老祖叹息道：“只论纸面上的底蕴，桐叶洲其实不差的。”
  一旁尉姓老者笑道：“少了个绣虎嘛。”
  不曾想崔瀺摇摇头，“人力终有穷尽时，桐叶洲有两个崔瀺都不济事。”
  修道之人的境界，在太平盛世，会很有意思，却未必多有意义。等到了乱世当中，会很有意义，却又未必多有意思。
  姜老祖问道：“我很清楚，这个‘齐静春’身上那些文运，只是你绣虎的障眼法。他当年是怎么做到的？”
  崔瀺沉默许久，双手负后凭栏而立，望向南方，突然笑了起来，答道：“也想问春风，春风无言语。”
  尉姓老人神色凝重起来，“再这么下去，那个一直藏头藏尾的贾生，终于要第一次光明正大出手了。”
  崔瀺身形消散，远游阴神，即将重返陪都上空，只为两位兵家老祖师留下一句笑言，“白帝城那杆奉饶天下先的旗幡子，早就该撤掉了。”
  崔瀺阴神重返陪都上空，与真身合一。
  今日不传道讲学，云海上空无一人，崔瀺抬起一手，悬起曾经破碎又被崔瀺重凝的一方印章，原本篆文“天下迎春”。
  只是被崔东山打碎后，印章上就只余下一个孤零零的“春”字。
  林守一从陪都城外的大渎祠庙御风而来，他可能是如今大骊王朝的唯一例外，外人根本不敢在此时靠近云海。林守一能够临时担任齐渎庙祝，就已经很能说明一切。
  林守一作揖行礼，然后正襟危坐在国师崔瀺、师伯绣虎不远处的云海上，轻声问道：“师伯，先生？”
  崔瀺说了一句佛家语，“明虽灭尽，灯炉犹存。”
  齐静春身虽死，绝无任何悬念，只是大道却未消，运转一个儒家圣人的本命字“静”，再以佛家禅定之法门，以无境之人的姿态，只保存一点灵光，在“春”字印当中，存活至今，最终被放入“齐”渎祠庙内。
  林守一热泪盈眶，“先生有三个本命字？”
  崔瀺点头道：“前无古人，后无来者。”
  崔瀺将那方印章轻轻一推，破天荒有些感伤，轻声道：“去吧。”
  浩然九洲，山间，水中，书上，人心里，人间处处有春风。
  九道浩然春风，从那宝瓶洲一处学塾内率先出现，其余浩然八洲一一拂起，无声无息汇聚在九处，最终八洲八道春风，齐齐来到宝瓶洲，萦绕青衫文士双袖旁。
  最终凝聚成一个本命字，春。
  浩然两得意。
  白也诗无敌。
  春风齐静春。
  万丈法相消逝不见，出现了一个双鬓霜白的中年儒士，望向桐叶洲某处。
  法相凝为一个静字。
  绯妃以一记不弱于先前水淹老龙城的搬水神通，砸向那个身形渺小的读书人。
  文士双指并拢，以“齐”字一斩而下，破碎一座王座大妖的本命神通，再随手一挥袖，将一分为二的大海之水驱散更远。
  三个本命字，一个十四境。
  这个从不以术法神通、境界修为、打架厮杀名动天下的文圣一脉嫡传，根本无视那绯妃，读书人两袖春风，朗声笑问道：“贾生何在？！”
第七百三十八章 转益多师是吾师
  穗山之巅。
  老秀才和金甲神人并排坐在台阶顶部。
  那位其实坐着都要比老秀才站着高的穗山正神，问道：“也不看几眼宝瓶洲南边？这不像是你的风格。”
  老秀才坐在那尊穗山大神的右手边，好像这样就能躲着东宝瓶洲更远些，摇摇头，“不看不看，一个人心肠再硬，心碎又能有几回。”
  金甲神人突然举目眺望远方，惊讶道：“有个稀客造访穗山，老秀才你要不要见？如果你嫌他烦，我就不开门了。”
  老秀才说道：“如果是文庙董、韩、朱这三位，你就说老头子亲自发话了，不要烦咱们至圣先师跟人打架。”
  那三位儒家老夫子，正是浩然天下的三位正副教主，都是真正意义上的百代文宗，于儒家道统的文脉绵延，薪火相传，功在千秋。
  儒家学问集大成者，文庙教主董老夫子。
  提出天人感应，在他手上，整合繁杂文脉，除了为后世制定出三学宫七十二书院的框架，还在山下王朝设置太学、推广官学，并且为学宫书院儒生的修行，提出了一整套醇正法门。还使得后世皇帝君主，但凡遭遇天灾异象、发现治国过错，就要向天下人颁布罪己诏。历朝历代，各国帝王，颁发的每份罪己诏，初稿原本，悉数被书院君子收入囊中，最终存放在中土文庙。
  董老夫子最大的一桩壮举，就是差一点就罢黜百家，只是被礼圣拒绝此事，这位文庙教主，就退而求其次，以一己之力，评点诸子百家的学问得失、根祇高下，世俗开国君主，往往会为辖境一国百家姓氏制定出族谱品第，董老夫子便为“浩然百家”分出高下，其中名次垫底的术家、商家，对此也只能捏着鼻子认了。
  不但如此，董老夫子推崇礼法合一，兼容并蓄，所以这位文庙教主的学问，对后世诸子百家当中地位极高的法家和阴阳家，影响最大。
  故而董老夫子，被誉为“天下儒者宗”。
  副教主韩老夫子和朱老夫子，一个梳理、重塑整个儒家的道统文脉，而且更加细分了君子贤人的界线。韩老夫子天然与亚圣一脉最为亲近，甚至可以说亚圣在文庙的地位崛起，这位韩老夫子，有一半功劳。另一个则别开生面，再起文脉一座高峰，演化“礼”为“理”。
  而老秀才这一脉学问，恰好与三位文庙正副教主都有大大小小的争执。
  董老夫子，早已提出“正其道不谋其利，修其理不急其功”。文圣一脉却最终推出了事功学问，最终引发那场从幕后走到台前的三四之争。虽说事功学问是文圣一脉首徒崔瀺提出，但是儒家道统各条文脉之内，自然会视为是老秀才继“性本恶”之后，第二大正统学说，所以当时中土文庙都将事功学说，视为是老秀才本人学问的根本宗旨。此外由于崔瀺一直建议改“灭”为“正”字，更为妥当，也惹来朱老夫子这条文脉的不喜，崔瀺又被对方以“恶”字拿来说事，反过来质问崔瀺，你我双方文脉，到底谁更故作惊人语……
  学生不认先生是先生了，可哪有先生不挂念学生的。
  金甲神人当真有些佩服老秀才的胆识，以往平时就他们俩在穗山，胡说八道也就算了，这会儿至圣先师可就在旁边坐着呢，老秀才也敢如此混不吝？
  不曾想那位老夫子微笑道：“我什么都没听见。”
  反正那秀才有本事瞎说，就不怕秋后算账，自有本事在文庙扛骂。况且到时候一吵架，谁骂谁还两说。
  金甲神人无奈道：“不是三位文庙教主，是白帝城郑先生。”
  老秀才哈哈一笑，先丢了个眼色给身边好友，大概是信不过对方会立即开门，会让自己浪费口水，所以老秀才先伸长脖子，发现大门确实打开，这才故意转头与金甲神人大声道：“郑先生？生疏了不是，老头子要是不高兴，我来担待着，绝不让怀仙老哥难做人，你瞅瞅，这个老郑啊，身为一位魔道巨擘，都敢来见至圣先师了，光凭这份气魄，怎么当不得魔道第一人？第一人就是他了，换成别人来坐这把交椅，我第一个不服气，当年如果不是亚圣拦着，我早给白帝城送匾额去了，龙虎山天籁老弟家门口那楹联横批，晓得吧，写得如何，一般般，还不是给天籁老弟挂了起来，到了郑老哥的白帝城，我只要一喝酒，诗兴大发，只要发挥出八成功力，肯定一下子就要力压天师府了……”
  穗山大神打开大门后，一袭雪白长袍的郑居中，从地界边缘，一步跨出，直接走到山脚门口，就此停步，先与至圣先师作揖致礼，然后就抬头望向那个口若悬河的老秀才，后者笑着起身，郑居中这才打了个响指，在自己耳边的两座山水袖珍禁制，就此打碎。
  这位白帝城城主，显然不愿承老秀才那份人情。
  白费功夫的老秀才愣在当场，他娘的这个郑居中怎么如此臭不要脸，下次定要送他白帝城臭棋篓子四个大字。
  金甲神人问道：“还见不见？”
  老秀才哀叹一声，点点头，给那穗山大神伸手按住肩膀，一起来到山门口。
  郑居中说道：“我一直想要与两人各下一局棋，如今一个可以慢慢等，此外那位？若是也可以等，我可以带人去南婆娑洲或是流霞洲，白帝城人数不多，就十七人，但是帮点小忙还是可以的，比如其中六人会以白帝城独门秘术，潜入蛮荒天下妖族当中，窃据各大军帐的中等位置，半点不难。”
  老秀才一屁股坐在台阶上，“算了算了，你就莫要伤口撒盐了，那两洲你爱去不去。”
  反正是肯定会去的，说不定白帝城已经做了此事。
  郑居中的行事路数，一向野得很。
  “看来文圣先生你的两位弟子，都没有回头路可走了。”
  郑居中坐在老秀才身旁，沉默片刻，说道：“当年与绣虎在彩云间分出棋局胜负后，绣虎其实留下一语，世人不知而已。他说自己师弟齐静春，棋力更高，所以赢他崔瀺是赢他一人，不算赢过文圣一脉。所以我当年才会很好奇，要出城迎接齐静春，邀请他手谈一局。因为想要知道，天底下谁能让心高气傲如绣虎，也愿意自认不如外人。”
  老秀才默不作声。
  但是郑居中说了一句谁都没想到的言语，“可我一直觉得崔瀺在棋盘外，棋力更高，当年输棋，尤其是没有流传开来的最后一局，棋盘纵横二十三道，崔瀺输棋，依旧是因为对弈双方的棋盘太小。哪怕到了今天，我还是如此认为。齐静春的落子，终究是断断续续，散落各处，崔瀺此后既要独自落子，又要能够处处衔接棋盘上的既定棋子，处处后手接得上，最终使得整块棋盘，同气连枝，此间大不易，一般人无法想象。”
  老秀才还是不说话。
  郑居中突然问道：“当年董老夫子进入文庙之前，曾在乡野传道讲课，那位听闻经义颇不以为然的不速之客，到底是一头寻常精怪的山野老狐，还是陆沉大道心相所化之一的……鼷鼠？”
  老秀才轻声道：“回头我帮你问问看。”
  郑居中问道：“老秀才真劝不动崔瀺改变主意？”
  老秀才摇头道：“弟子个个都太好，先生不忍心去说，说了也没用。”
  郑居中站起身，这位白帝城城主，会马上重返扶摇洲，这是他与崔瀺的一桩秘密约定。
  送给白帝城一位足可继承衣钵和大道的关门弟子，作为代价，郑居中需要拿一个扶摇洲的失而复得来换此人。
  而那个郑居中确实想要好好栽培一番的嫡传弟子，正是在书简湖被崔瀺拿来问心陈平安的顾璨。
  那场问心局，道心之砥砺，既在失魂落魄的陈平安，也在死不认错、但是学会尊重“规矩”的顾璨。
  若是顾璨认得错，无非是大骊王朝或者宝瓶洲，多出一个半吊子的读书人顾璨，心中偏不去认错、却愿意在事情上改错，那么浩然天下就会多出一个白帝城顾璨，会让很多后世许多自认聪明的旁门歪道，邪魔外道，真正知道何谓绣虎崔瀺、白帝城郑居中两人心中的真正魔道。
  ————
  采芝山这处凉亭旁，有攲松大百围，根在古崖缝间，枝叶横斜观景亭额处，如仙师为小亭画眉，风起松涛阵阵山更幽，阳光透过古松枝叶间，洒落在地，亭内细细碎碎的金色，随风而动，作无声唱和，又有白衣少年与青袍少女，坐在崖畔栏杆两端，好似一对神仙眷侣谪仙人。
  崔东山身体蜷缩，脑袋靠着亭柱，又跟纯青要了一壶名动天下的青神山酒酿，这是竹海洞天青神宴最不可或缺之物，纯青这趟出门，没少带酒水，咫尺物里边，大大小小搁放了几百坛，山主师父说过，出门在外，若有相见投缘，不管是山下的江湖豪客，还是市井的贩夫走卒，都不用吝啬自家酒水。纯青动作轻柔，给那神神道道的崔小先生丢过去一壶，只见那白衣少年一个扭转脖子，以头顶住酒壶，再脑袋一晃，酒壶前倾下坠，以手接住。
  纯青年纪不大，见识却多，可像崔东山这样的，她是真没见过。
  崔东山揭了泥封，嗅了嗅，伸长脖子看了眼崖外，啧啧道：“人间几人平地上，看我东山碧霄中。”
  纯青说道：“崔小先生都是仙人境了，往自己脸上贴金的事情就别做了吧。”
  崔东山转头笑道：“纯青姑娘会不会下棋？围棋象棋都行。”纯青摇头道：“会下，兴趣不大，下得不好，姜太公经常拉着许白下棋，尉先生不好插话棋局，会站在许白那边，希望许白赢棋，喜欢问许仙这一手妙不妙，许仙那一棋绝不绝，我哪里知道好不好，怎么个好，所以有些烦人。我到后来，尉先生只要一转头，我就立即点头，说对对对是是是，妙妙妙绝绝绝，本来以为尉先生见我如此敷衍，就该消停些，可到最后还是不管用啊。”
  崔东山感叹道：“纯青姑娘你还是吃了不够以诚待人的亏啊，只要到了咱们落魄山做客，你先去骑龙巷铺子那边待几天，与一位姓贾的老神仙学习言语之术，不出一旬光阴，肯定受益匪浅，功力大涨，从此无敌。”
  纯青说道：“算了吧，我对落魄山和披云山都没啥想法，崔小先生你如果能教我个立竿见影的法子，我就再考虑要不要去。”
  崔东山立即笑嘻嘻道：“这有何难，传你一法，保证管用，比如下次尉老儿再烦你，你就先让自个儿神色认真些，双眼故意望向棋局作深思状，片刻后抬起头，再一本正经告诉尉老儿，什么许白被说成是‘少年姜太公’，不对不对，应该换成姜老祖被山上誉为‘老年许仙’才对。”
  纯青疑惑道：“真能成？”
  崔东山道：“那咱们打个赌，成了，你送我一百坛青神山仙家酒酿，不成的话，就当我欠你一百坛落魄山最著名的酒酿？到时候你去骑龙巷自取。”
  纯青想了想，自己总共存了七百多坛酒水，输赢不过一百坛，数量是增是减，好像问题都不大。只是纯青就不明白了，崔东山为何一直怂恿自己去落魄山，当供奉，客卿？落魄山需要吗？纯青觉得不太需要。而且亲眼见过了崔东山的行事怪诞，再听说了披云山名声远播的夜游宴，纯青觉得自己就算去了落魄山，多半也会水土不服。
  崔东山坐在栏杆上，晃荡双腿，哼唱一首佚名的《龙蛇歌》，“有龙欲飞，五蛇为辅。龙已升云，得其处所。四蛇从之，得其雨露，各入其宇。一蛇独怨，槁死于野。”
  纯青问道：“是说骊珠洞天的那条真龙？”
  崔东山却没有解释，只是转去碎碎念道：“白诗苏词在，光焰万丈长。熔铸千万象，即是一文心。”
  纯青突然说道：“齐先生年轻那会儿，是不是脾气……不算太好？”
  崔东山想了想，“别说年轻时候了，他打小脾气就没好过啊。跟崔瀺没少吵架，吵不过就跟老秀才告状，最喜欢跟左右打架，打架一次没赢过，有些时候左右都不忍心再揍他了，鼻青脸肿的少年还非要继续挑衅左右，左右被崔瀺拉着，他给傻大个拖着走，还要找机会飞踹左右几脚，换成我是左右，也一样忍不了啊。”
  纯青感叹不已。
  崔东山自顾自说着些怪话。
  隆冬时节，荷塘水涸，枯叶败尽，残枝横斜，再无擎雨盖之容，故而游鱼散尽。
  半夜发雷，天转车毂，穷老翁睡难寐，恰逢稚子起惊哭，叹息声与哭啼声同起。
  世路羊肠，鸟道已平，龙宫无水。雪落衣衫更薄，冷落了门外梅花梦，白发老叟拄杖看到忘言处，浑疑我是花，我是雪，雪与花并是我。
  不如一起大睡去……
  ————
  桐叶洲中部大泉王朝，桃叶渡。
  渡船之上，赊月依旧煮茶待客，只不过喝茶之人，多了个托月山百剑仙之首的剑修斐然。
  赊月对打打杀杀从不感兴趣，先后两场架都打得没头没脑，好没道理，而且都是对方一直在蛮横纠缠，两个王八蛋玩意儿，一个姓姜，一个姓陈，还都喜欢说些戳人心窝子的怪话，难怪能够成为好兄弟。姜尚真是个一肚子坏水的笑面虎，陈平安更是个赊月这辈子都不想再见到的货色，年纪不大心眼多，如果境界与姜尚真相当，估计那个年轻隐官只会下手更狠。
  而斐然却是众多军帐当中唯一一个，与赊月行事相近的，在海上得了个芦花岛和一座造化窟，到了桐叶洲，斐然又只是将蜃景城收入囊中，过了剑气长城，斐然好像从头到尾，就都没怎么打仗杀人死人，所以她觉得斐然可算同道中人，又一个所以，圆脸姑娘就从长颈锡制茶罐里边，多抓了一大把茶叶。
  片刻之后，瞅着茶叶约莫也该熟了，赊月就递给斐然一杯茶，斐然接过手，轻轻抿了一口茶叶，忍不住转头望向那个圆脸棉衣姑娘，她眨了眨眼睛，有些期待，问道：“茶水滋味，是不是果然好些了？”
  斐然无奈道：“算是吧，饮茶不苦，确实不像话。”
  赊月有些高兴，跃跃欲试道：“我煮茶的手艺，其实比较一般了，但是烧菜真是不错，这桃叶渡可以就地取材，我抓几条肥鳜鱼，清蒸红烧炖锅都可以，船上灶屋佐料也齐全，你和周先生尝尝鲜？米饭要不要？我咫尺物里边有几百斤仙家米，正愁着吃不太完。”
  周密笑着点头：“行啊，想必总比喝白水吃茶叶好。”
  赊月有些恼火，“先前周先生抓我入袖，借些月色月魄，好伪装去往那月宫，也就罢了，是我技不如人，没什么好说道的。可这煮茶喝茶，多大事儿，周先生都要如此斤斤计较？”
  周密笑道：“好好好，为喝茶一事，我与赊月姑娘道个歉。鳜鱼清蒸滋味好些，再帮我和斐然煮一锅米饭。其实臭鳜鱼，别有风味，今天就算了，回头我教你。”
  赊月点点头，自顾自忙碌去了，去船头那边，要找几条啄食近水桃花更多的鳜鱼，煮茶这种事情，太心累还不讨喜。
  斐然有些佩服这个姑娘的心比天大了，真是万事不上心只顾吃喝游玩啊？
  先前赊月在桐叶洲镇妖楼外边，给周密拘押入袖，生死不知，原来到最后只有斐然他一个外人担忧，赊月自己反而浑然不当回事？这么一位奇女子，不晓得以后谁有福气娶回家。
  赊月忙去，斐然欲言又止，心中有太多疑问要问，却又不知从何问起，师兄切韵为何舍得赴死？在蛮荒天下，大妖何等惜命！
  切韵赶赴扶摇洲战场之前，原来与斐然的那番笑谈，就是遗言。
  周密从袖中摸出一方印章，丢给斐然，微笑道：“送你了。”
  斐然接过手，并无玄妙。
  在蛮荒天下自号老书虫的文海周密，他最喜欢的一方私人藏书印，边款篆文极多：手积书卷三百万，天寒地冻我自娱。他年饱餐神仙字，不枉此生作蠹鱼。底款“饥不果腹老书虫”。
  只是这方印章，周密从不轻易取出钤印书籍。
  斐然曾经跟随周密求学多年，见过那方印章两次，印章材质并非天材地宝，抛开主人身份和刀工款文不说，真要单论印章材质的价格，恐怕连寻常书香门第富家翁的藏印都不如。
  而当下斐然手中印章，正是此物。
  周密打趣道：“印章材质，是我昔年离乡路上随便拾取的一块山脚石，相较于白也赠剑，此物确实要礼轻几分。”
  斐然心弦紧绷，如临大敌。
  斐然问道：“周先生到底有没有想过打赢这场仗？！”
  周密笑问道：“还真没想到斐然会是先有此问。”
  时至今日，斐然还是百思不得其解，为何仙剑太白一分为四，白也竟然愿意将其中一份机缘，送给自己这个蛮荒天下的异类妖族。斐然自认与那白也毫无瓜葛，素昧平生，哪怕加上家乡的师承，一样与那位人间最得意没有半点渊源。师尊和代师收徒的师兄切韵，都从未去过浩然天下，而白也也从未登上剑气长城的城头，事实上白也此生，甚至连倒悬山都未踏足半步。
  周密为斐然解惑道：“白也以十四境修士递出那最后一剑，气象大乱，可能被他稍稍勘破天机几分，兴许是看到了某幅光阴画卷，场景是光阴长河的未来渡口处，所以知道了你在我心目中，位置极为重要。”
  斐然将那方印章轻轻放在手边几案上，说道：“周先生嫡传弟子当中，剑修极多。”
  周密收徒，眼光独到，也愿意精心栽培，所以一众嫡传弟子当中，首徒绶臣，采滢，同玄，桐荫，鱼藻，加上甲申帐流白，皆是剑修，并且都跻身了托月山百剑仙之列。
  只有新收一个关门弟子，将木屐赐姓改名为周清高，才不是剑修。
  周密笑道：“浩然儒生，自古藏书往往以外借他人为戒，有些书香门第的读书人，往往在家族藏书的首尾，训诫后世翻书的子孙，宜散财不可借书，有人甚至会在家规祖训里边，还会专门写上一句吓唬人的重话，‘鬻及借人，是为不孝’。”
  斐然说道：“劳烦周先生，有话就直说。”
  周密摇摇头，双指并拢，轻轻一抹，出现了一幅好似尺牍的山水画卷。
  天外战场。
  由无数颗星辰凝聚而成的一座漩涡当中，出现了一条雪白光柱，仿佛天地间最为精粹的剑光，直奔那位护着整座浩然天下的中年书生而去。
  这幅悬在周密和斐然之间的画卷，只是被些许大道真意的涟漪触及，便砰然而碎。
  斐然脸色铁青。
  因为斐然在内心深处，最仰慕浩然天下的礼圣！关于此事，斐然甚至在师兄切韵那边，都从未提及半句一字。
  周密笑容依旧，帮着斐然说出一番心声言语：“天地有序，人间有法，众生立命。万事万物，各行其道，相安无事。一切融洽！礼圣此举，当然值得钦佩，事实上，在这件事上，我当年与你几乎一模一样，一样最为尊敬礼圣。几乎。”
  既然被周密看破，斐然就不再藏掖，沉声道：“在我眼中，儒家这位礼圣，才是三教所有圣人当中，最让我佩服之人。因为他希望天地万物，一切有灵众生，用一种相对最小的代价，在浩然天下生存，繁衍生息，追求自由，修行登高，获得更多的自由，在规矩之内，满足适度的兽性，人性逐渐趋于纯粹，最终近乎神性，却又非神性，有灵众生，还是有情众生。人间灯火，缓缓上移，渐次登高，强者庇护弱者，引领弱者，礼圣希望有朝一日，能够走出那个不增不减的既有之‘一’。”
  斐然最后直视周密，说道：“我从来不觉得你周密可以做得比礼圣更好。”
  周密笑问道：“既然如此，注定做不到更好了，那为何不去换一条道路，走得更高？或者干脆打碎重建，从头再来，岂不是更加完善？一把钝刀子的打杀万年，无缘无故的死人，莫名其妙的怨怼，冤魂厉鬼不得解脱，一个个不知所谓的修道之人，还要衍生出无穷无尽斩杀不绝的化外天魔，这些都只是不被世人知道罢了，其实比起一场干脆利落的手起刀落，要死的更多，麻烦更多。”
  周密抬起一手，手刀一斩，“快刀斩乱麻，乱麻皆碎去，天地重归清明。”
  斐然咬牙说道：“传闻那位至圣先师，觉得世间若是千人一面，便是最大自私。”
  周密收起手，“那你就凭本事来说服我，我在这里，就可以先答应一事，斐然可以既是新的礼圣，同时又是新的白泽，对待浩然天下的人族和蛮荒天下的妖族，由你来一视同仁。因为将来天地规矩，到底会变得如何，你斐然会拥有极大的权柄。除了一个我心中既定的大框架，此外所有脉络，所有细节，都由你斐然一言决之，我绝不插手。”
  你斐然不是由衷仰慕礼圣吗？那你现在要不要抓住这个唾手可得的机会，自己来当？
  斐然豁出性命不要，也要说出心中一句积攒已久的言语，“我根本信不过一个‘大行问路斩樵之道’的周密！”
  周密会心一笑，“拭目以待就是了。”
  上古时代，礼圣亲自定天象、法地仪，设五量，观象授时，铸鼎立文，创制历书，是谓人族文明肇始。
  被白泽敬称为“小夫子”的礼圣，首次确定有据可查、有例可循的度量衡，计量长短，计算大小，测量轻重。此外还需要确定光阴刻度，勘验天地四方，以“掬”之法，斗量山海和光阴长河，测算天地灵气之多寡，订立天干地支，时辰，十二月与二十四节气。
  度长短者，不失毫厘。命名五权，将五件器物分给五人，其中三人，即是诸子百家当中的阴阳家、术家、地理家的开山鼻祖。亲手铸造出人间第一枚铜钱和雪花钱。天成象，地成形，人成运，天地人各安其命，各行其道，又三才汇聚，道法融洽。大小，长短，轻重，高低，光阴，灵气，这些原本虚无缥缈的词汇，在礼圣手中，皆得以大道显化为一件件实物。
  所以在文庙内部，礼圣也会被笑称为大账房先生，其中也有一位陪祀圣贤，被誉为小账房先生，挣的是实实在在的钱财，精于此道，不让商家专美于前。
  周密游历蛮荒天下，在托月山与蛮荒天下大祖论道千年，双方推衍出万千可能，其中周密所求之事之一，不过是天翻地覆，万物昏昏，阴阳无凭，无知无识，道无所依，那才是真正的礼崩乐坏，瓦釜雷鸣。最终由周密来重新制定天象法仪，重作干支以定日月度。在这等大道碾压之下，裹挟万事，所谓人心起伏，所谓沧海桑田，全部不值一提。
  三人一起吃过了米饭就炖鳜鱼，周密放下碗筷，突然没来由笑道：“伏久者飞必高。开先者谢必早。”
  当宝瓶洲那位只存一点灵光的青衫儒士笑问“贾生何在”之后。
  周密站起身，笑答道：“周密在此。”
  周密自顾自说道：“确实得做点什么了，好教浩然天下的读书人，知道什么叫真正的……”
  话说一半，周密站起身，笑望向斐然和赊月。
  赊月说道：“知道十四境的神仙打架，是何等搬山倒海，翻天覆地？”
  斐然瞥了眼一旁印章，轻声道：“是开卷有益。”
  三教诸子百家，藏书三百万卷。
  扶摇洲王座大妖白莹，蛮荒天下切韵恩师“陆法言”，几乎同时缩地山河，来到桐叶洲一座桃叶渡，踩在水面上。
  周密一步跨出，与枯骨大妖白莹先行合道，再走向腰悬一支竹笛的青衫老者，三者合一，才是真正的“贾生”，真正的文海周密。
  昔年浩然有儒生，天姿敏捷，年幼时读书，便数行并下，过目不忘，废寝忘食，日夜读书抄书，以至于形销骨立，大病一场痊愈后，开始转去修道，只为了有更长的阳寿，可以读更多的书，偏要以有涯求无涯，儒生开始在心中书山，修道登高之时，身边没有传道人，手边无一本真正意义上的仙家秘笈，单凭心中所记的三教百家书籍，从浩然书海当中撷取精粹，将零零碎碎的只言片语，硬生生拼凑出一部修行秘籍，在练气士留人境一步登天，跻身玉璞境。此后在心中显化出无涯学海，以阴神远游之姿，分出心神始终沉浸其中，精骛八极，心游万仞，在此后漫长的远游求学、修道生涯当中，继续大肆搜罗书籍，追问百家学问根本宗旨，不断扩大心中学海天地，以儒家学问，跻身的玉璞境，却以道家“太虚为炉，日月为烛”之秘法，跻身仙人境，返璞归真，又转去精研佛家十六观想，最终选择其中白骨观，得以跻身飞升境，再复以心中驳杂学问合道十四境，秘密吞并切韵恩师。
  如今蛮荒天下新补了几位王座，在扶摇洲一役过后，老面孔的那拨王座，其实所剩不多了。
  在蛟龙沟与穗山遥遥对峙斗法不停歇的灰衣老者，托月山大祖。
  擅自将王座抬升为第二高位的剑修萧愻，根本不介意此事的文海周密，剑客刘叉。
  去往南婆娑洲海域的仰止，她要针对那座屹立在一洲中部的镇海楼，至于肩挑日月的醇儒陈淳安，则交给刘叉对付。
  绯妃依旧位于宝瓶洲和桐叶洲之间的战场上。
  失去金甲拘束的牛刀，坐镇金甲洲。
  大妖五嶽，和那持一杆长枪、以一具高位神灵尸骸作为王座的家伙，都已身在南婆娑洲战场。
  以及那个负责针对玉圭宗和姜尚真的袁首，这头王座大妖，也就是采芝山那边，崔东山和纯青嘴上所说的“咱们那位正阳山搬山老祖的小弟”。
  此外荷花庵主，黄鸾，曜甲，切韵，白莹，还要再加上蛮荒天下那个十四境的“陆法言”，都已经被周密“合道”。
  在这其中，其实还有个金甲洲的飞升境人族，完颜老景。
  要知道作为周密阳神身外身的王座白莹，在蛮荒天下数千年间，又炼化妖族修士傀儡无数。
  饥不果腹老书虫？文海周密也好，浩然贾生也罢，一吃再吃，确实饥肠辘辘得可怕了。
  周密一走。
  赊月放下碗筷在小桌上，盘腿而坐，长呼出一口气。
  斐然笑道：“你也会怕啊？”
  赊月白眼道：“我又不傻。装不怕，没问题，真不怕，做不到。”
  姜尚真陈平安再加上个周先生，读书人一个鸟样，都可怕。
  斐然还真没办法反驳。
  赊月突然问道：“仙家米，炖鳜鱼，鱼汤拌饭，滋味咋样？”
  斐然无奈道：“不错。”
  他方才哪有心情吃饭喝汤。
  只说亲眼见到传道恩师，让他斐然作何感想？还怎么去恨周密？师父已是周密了。何况连师兄切韵都是周密了。事实上，若是将来大局已定，周密完全可以还给斐然一个师父和师兄。但是斐然都不敢确定，将来之斐然，到底会是谁。直到这一刻，斐然才有些理解那个离真的可悲之处。
  赊月有些遗憾，“好歹是个读过书的，也没句文绉绉的好话。”
  斐然躺在船头，好像他的人生，从未如此心气全无，颓然无力。
  赊月说道：“别想太多，吃饱喝足走得远。”
  斐然说道：“很羡慕你。”
  斐然坐起身，覆上那张有些戴习惯了的面皮，赊月只是瞥了一眼，就大怒：“把茶水和米饭鱼汤都吐出来！”
  斐然打算御风升空，要看一看那场大战。
  一场极有可能是十四境……巅峰的捉对厮杀。
  一瞬间，斐然和赊月几乎同时身体紧绷，不单单是因为周密去而复还，就站在了斐然身边，更在于船头另外那边，还多出了一位极为陌生的青衫文士。
  然后两位读书人，各自分别将斐然和赊月收入自己袖中。
  周密笑道：“在我面前不告自取，死了都会活过来。”
  青衫文士说道：“书看遍，全读岔。自以为已经惟精惟一，内圣外王，所以说一个人太聪明也不好。”
  周密提议道：“你舍不得半座宝瓶洲，我舍不得半座桐叶洲，不如都换个地方？”
  天地转换，两人身处一座浩瀚书海当中。
  不曾想下一刻，两人又重返船头两端。
第七百三十九章 春风得意
  周密似乎早有谋划，除去两人所立渡船依旧毫无变化，可是此外所有天地，连同一条载船的桃叶渡，桃叶渡所在的大泉王朝，桐叶洲，浩然天下，却仿佛化作了一片太虚境地，唯有日月悬空作两盏灯烛，照彻之下，犹如一叶虚舟，两位仙人联袂蹈虚空，一同跨过千秋万古之光阴长河。
  一幅幅走马观灯图在渡船变化不定，绽放出光阴画卷独有的七彩琉璃色，映照得对峙两位读书人，熠熠生辉，恍若两尊寂然无心的远古神人。
  齐静春站在浮舟一端的船头，环顾四周，看那倏忽出现、蓦然消逝的众多光阴画卷，这位青衫文士，其实生前远游不多，算是文圣一脉嫡传当中，走过山河最少的一个，年少求学，少年治学，后来只是陪着想要转去练剑的师兄左右，一起散心，游历过一趟中土神洲，不过短短数年光阴，其实也未曾去过太多山水形胜之地，再之后便是文脉遭遇浩劫，叛出文圣一脉道统的绣虎崔瀺最终选择宝瓶洲，成为大骊国师，齐静春则看似与之反目成仇，针锋相对，直接带着文圣一脉的两位记名弟子，茅小冬和马瞻，三人一同赶赴宝瓶洲，在大骊王朝京畿之地，开创儒家七十二书院之一的山崖书院，处处事事掣肘崔瀺。在那之后，齐静春又担任骊珠洞天的坐镇圣人一甲子。
  周密一样在打量四周，查探一些微妙的大道显化、泄露天机，很快就被周密发现了蛛丝马迹，在那些光阴画卷的间隙，有那星光点点的微妙异象，如烛火飘摇，哪怕灯烛远去，原地却依然有丝丝缕缕的微弱火光残存，最终勾连成一条路线清晰的道路，就像是一条承载光阴流水的河床。若是放在桐叶洲的真实山河当中，这条道路就是起始于扶乩宗，喊天街，桓家飞鹰堡，一路由西及东。北晋国与大泉接壤处，埋河水神庙，桃叶渡，照屏峰，北去天阙峰渡口，由南往北，其中以道观道旧址，作为最重要的中枢渡口。
  周密虽说奇怪齐静春为何不做半点遮掩，反正暂时闲来无事，便随口道破天机：“这条陈平安当年走过桐叶洲的路线，就是师兄崔瀺帮你选择的‘船锚’灯火？所以半点不怕我先前在扶摇洲，驾驭光阴长河针对十四境白也的手段？也就是说，如今齐静春心中仅存数念，其中一个大念头，便是你那师弟陈平安？看来你们两人的师弟，也未曾让两位师兄失望，游历途中，有意无意，心念颇重，好似在与某人共游山河。这个最终成为你们文圣一脉关门弟子的读书人，估计他自己都没有意识到，自己生平著述第一书，便是这部山水游记，好个无巧不成书，恰好与今日齐静春今天远游桐叶洲，遥遥呼应。”
  齐静春浑然不觉，只是在那边打量光阴画卷。
  周密不认为是齐静春的手笔，多半还是那头绣虎的谋划，崔瀺行事更加功利。
  难怪这个齐静春一现身，就敢将战场选择在桐叶洲，一个已算周密囊中物的大天地，因为退路都已经被师兄崔瀺和师弟陈平安合力铺好了。
  这条退路，又像有稚子嬉戏，无意间在地上搁放了两根树枝，人已远走枝留下。
  又像是一条陋巷道路上的泥泞小水滩，有人边走边放下一块块石子。
  如今的齐静春，比较古怪，既无身躯皮囊，也无真实魂魄。可虽是个一切实物皆空空荡荡的无境之人，却又有十四境修为。
  所以齐静春不太能够分心起别念，不然就自己打破这种玄之又玄的境地，简而言之，就是齐静春早已画地为牢，只存下几个可以称之为信念的想法，其余全部斩尽，化作傀儡，这么多年来，齐静春始终将自己拘押在某一截光阴长河中，此间煎熬，世上能懂几人，不超过一手之数，三教祖师，崔瀺，周密。此外十四境，哪怕修为足够，但是对于光阴长河的了解，终究不如他们五人透彻。
  所以齐静春其实很容易答非所问，自说自话，一切都以几个残存念头，作为所有立身之本。一旦多出念头，齐静春就会折损道行。
  故而双方接下来这场厮杀，与以心中诗歌合道的白也，大不相同，仗剑白也是心中诗篇不用尽，就一直是修为巅峰，眼前齐静春的十四境的境界，却只会越来越“下山”。
  齐静春都不着急，周密当然更无所谓。
  周密突然笑道：“知道了你所依，骊珠洞天果然因为齐静春的甲子教化，曾经孕育出一位文武两运融合的金身香火小人。只是你的选择，算不得多好。为何不挑选那座神仙坟更合适的泥塑神像，偏要挑选破损严重的这一尊？道缘？念旧？还只是顺眼而已？”
  同样是圣人一般的言出法随，被周密一语道破天机后，在那齐静春身后，便自行显现出一尊隐秘法相，是一尊彩塑斑驳、金身破碎不堪的五彩披甲神人，却头别玉簪。铠甲鳞片连绵，甲胄边缘饰有两条珠线，连串宝珠颗粒圆润饱满，断臂极多。以金色小人所凝聚出来的山河气运，齐静春以一种另辟蹊径的法门，达到一种暂时重塑完整魂魄的境界，再以一尊道门灵官神像作为栖身之所，又以佛性稳固“魂魄”，最终契合一句佛理，“明虽灭尽，灯炉犹存”。
  这既是儒家读书人孜孜不倦追求的天人合一。也是佛家所谓的远离颠倒梦想，断除思惑，住此第四焰慧地。更是道家所谓的蹈虚守静、虚舟空明。
  齐静春始终对周密言语置若罔闻，低头望向那条相较于大天地显得极为纤细的道路，或者说是陈平安昔年游历桐叶洲的一段心路，齐静春稍稍推衍演化几分，便发现昔年那个背剑离乡又归乡的人间远游少年，有些心路，是在开怀，是与好友携手游览壮丽山河，有些是在伤心，例如飞鹰堡街巷小路上，亲眼目送一些孩子的远游，有些是难得的少年意气，例如在埋河水神府，小夫子说顺序，说完就醉倒……
  本不该另起念头的青衫文士，微笑道：“心灯一起，夜路如昼，天寒地冻，道树长春。小师弟读了好些书啊。”
  齐静春强行打破自己当下某种程度上所谓的精诚心境，喃喃道：“先生太忙。崔瀺太狠，左右太倔。年纪太小，担子太重，天底下哪有这么劳心劳力的小师弟。”
  齐静春也不看那周密，“是不是欣喜且奇怪，我会如此自毁道行，教了你何谓惟精惟一，我却又主动退出此境。你这种读书人，别说做到，懂都不会懂。知道你不信，这一点跟当年刚到骊珠洞天的崔东山很像。不过你也别觉得自己与绣虎是同道中人，你不配。崔瀺再离经叛道，那也是文圣一脉的首徒，还是浩然书生。”
  周密笑道：“又不是三教辩论，不作口舌之争。”
  齐静春一笑置之，先抬袖一档，将那周密心相大日遮掩，我不见，天地便无。身为这方天地主人的周密你说了都不算。
  再双指并拢，齐静春如从天地棋罐当中捻起一枚棋子，原本以日月作烛的太虚夜幕，顿时只剩下明月，被迫显现出一座无涯书海，月光映水，一枚雪白棋子在齐静春指尖迅速凝聚，好似一张宣纸被人轻轻提拽而起。整座无垠书海的水面，瞬间漆黑一片如墨池。
  齐静春松开手指，白子静止悬空，又将那明月遮掩，齐静春转去捻起一枚黑子，使得原本仿佛墨池的天地气象，重现光明，变成只剩下大日照彻、雪白一边的景象。
  齐静春说道：“皆碎。”
  悬在他身边的黑棋白子，一个轻轻磕碰，砰然而碎。
  周密先前悄然布置的两座天地禁制，就此破开，荡然无存。
  周密微微皱眉，抖了抖袖子，同样递出并拢双指，指尖分别接住两个轻描淡写的黑白文字，是在周密心湖中大道显化而生的两个大妖真名，分别是那荷花庵主和王座曜甲的真名。
  周密同样还以颜色，摇摇头，“山崖书院？这个书院名字取得不好，天雷裂山崖，因果大劫落顶，以至于你齐静春躲无可躲。”
  齐静春一躲，大道因果就会殃及整座骊珠洞天，还要连累整座宝瓶洲的山河气数，那么如今一国即一洲的大骊王朝，文武气运会减少三四成，那么蛮荒天下的妖族大军如今应该身在陪都附近了，而不是被硬生生阻滞在南岳地界上。不过绣虎崔瀺依旧是不太介意此事的，无非是收缩战线，使得一洲防御阵型更加紧密，最终屯兵在那条多半会改个名字的中部大渎两岸，死守陪都，一旦如此，蛮荒天下折损更少，却反而让周密觉得更加棘手。
  “那我就听命古人，敕令鬼神磨山崖。”
  周密言语落定之时，四周天地虚空之中，先后出现了一座白描的宝瓶洲山河图，一座尚未前往大隋的山崖书院，一座位于骊珠洞天内的小镇学塾。
  三处景象皆是周密的心相假象，却极有可能是的十四境齐静春的心湖真相。
  这等不落实处半点的术法神通，对任何人而言都是莫名其妙的白费功夫，唯独对付如今齐静春，反而有用。
  一尊尊远古神灵余孽脚踩一洲山河，瞬间陆沉，一场疾风骤雨落在山崖书院，掩盖琅琅书声，一颗凝为骊珠的小洞天，被天劫碾压崩裂开来。
  齐静春由着周密施展神通，打杀对方自以为是的三个真相。笑道：“蛮荒天下的文海周密，读书确实不少，三百万卷藏书，大小天地……嗯，万卷楼，天地不过寥寥三百座。”
  周密点头道：“不算什么本事，只是难免念旧。”
  齐静春笑问道：“就这么无头苍蝇乱撞？是舍不得祭出压箱底的手段，不愿让我见一见师弟在你心中的形象，还是在担心谁，作更长远的谋划？”
  周密笑答道：“又不是学塾夫子与蒙童，学生有问，先生解惑。”
  照理说周密已经察觉到了那条灯火心路，第一个打杀的，就该是剑气长城的年轻隐官。
  而周密通过离真在对岸年复一年的观察、对话和挑衅，事后再反过来翻检离真和“陆法言”、一近一远的所见的两条光阴长河景象，对陈平安的了解，不算浅了。何况还要加上一个周密的嫡传弟子，剑修流白。当初甲子帐设置的山水禁制，本就是“陆法言”或者说是周密的手笔。年轻隐官不见天日，周密看他却完全无碍，一言一行，一举一动，甚至心境变化，都无缺漏。
  只不过美中不足的是那个年轻人，不知是误打误撞运道好，还是谨小慎微惯了，让周密无法找到一个对方的心扉切入口，不然周密的阴神远游，落脚之地，就是陈平安的心湖，以年轻隐官的人身小天地，帮周密隔绝剑气长城大天地，“陆法言”迟早有一天，就会成为一个新的陈平安。
  这桩谋划，周密不敢说一定能成，可只要年轻隐官一着不慎，就会满盘皆输。
  而在此期间，那部山水游记，其实坏事极多。本该成为崔瀺与周密各展神通的一记共同神仙手，当时周密之所以授意离真，交出此书，让困居一地无聊至极的陈平安借阅一番，因为周密觉得会是个打破僵局的契机所在，最少会让陈平安心境出现涟漪，不曾想反而使得陈平安道心更加坚韧，好像只不过翻书一遍，就立即察觉到了绣虎崔瀺的用心。
  读书人逃得过一个利字牢笼，却未必逃得出一座“名”字天地。
  所以在离真交出那本山水游记之时，周密其实就早已在陈平安之前，先行炼字六个，将四粒灵光隐匿其中，分别在第四章的“黄鸟”、“鱼龙”四个文字之上，这是为了提防崔瀺，除此之外，还有“宁”“姚”二字，更分别藏有周密剥离出来的一粒神性，则是为了算计年轻隐官的心神，不曾想陈平安从头到尾，炼字却未将文字放入心湖，只是以伪玉璞神通，收藏在袖里乾坤当中。
  当时已经沦为周密合道阴神的“陆法言”，破例现身，前往城头与陈平安闲聊，其中一事，就是彻底打消那些灵光和神性，再借助光阴长河的倒转逆流，使得陈平安浑然不觉。
  不过由此可见，绣虎是真不把这个小师弟的命当一回事，因为只要任何一个环节出现纰漏，陈平安就不再是陈平安。
  又或者那本游记上“陈凭案”和“罄竹湖”的问心局，也算崔瀺一种匪夷所思的护道？那么早就让一个少年，置身于人心鬼蜮险象环生、本我道心随时会崩溃的处境当中？
  萧愻身上法袍是三洲气运炼化，左右出剑斩去，就等于斩在先生身上，左右依旧说砍就砍，出剑无犹豫。
  齐静春又是如此的十四境。
  再加上剑气长城的年轻隐官，宝瓶洲的绣虎崔瀺。
  文圣一脉嫡传弟子，都不用谈什么境界修为，怎么修的心？都是什么脑子？
  周密有些由衷佩服，撤去那三座徒劳无功的心相天地。
  他双手负后，“如果不是你的出现，我好多隐藏后手，世人都无从知晓，输了怪命，赢了靠运。齐静春只管放眼看。”
  这座一望无垠的无涯书海，看似完整如一，实则纵横交错，而且不少大小天地都玄妙重叠，错落有致，在这座大天地当中，连光阴长河都不复存在，只是失去两道既是天地禁制又是十四境修士的“障眼法”后，就出现了一座本来被周密藏藏掖掖的阁楼，接天通地，正是周密心中的根本大道之一，阁楼分三层，分别有三人坐镇其中，一个形销骨立的青衫白骨读书人，是失意贾生的心境显化，一位相貌清癯腰系竹笛的老者，正是切韵传道之人“陆法言”的形容，寓意着文海周密在蛮荒天下的新身份，最高处，顶楼是一个约莫弱冠之龄模样的年轻书生，但是眼神幽暗，身形佝偻，意气风发与暮气沉沉，两种截然不同的气象，轮流出现，如日月交替，昔年贾生，如今周密，合而为一。
  齐静春根本无需举目远眺，那处阁楼景致，就纤毫毕现，一层书籍堆积如山，摆放颇有讲究，很花心思，其中一座正是穗山形制，除了摆放出一幅出自三山九侯先生笔下的五座书山，算是天下最古老的五岳真形图，在这之后，周密还异想开天，炼字无数，数以千万计，在阁楼第一层，矗立起了九座雄镇楼，其中以镇剑楼和镇白泽最为用心堆积，所选书籍，大有学问。
  阁楼第二层，一张金徽琴，棋局残局，几幅字帖，一本专门收集五言绝句的诗集，悬有文人书房的楹联，楹联旁又斜挂一把长剑。
  齐静春不理会那个周密，只是好似心游万仞，随意翻看那些三百万卷书。
  以静字凝神，以春风翻书。
  三百余座高高低低、交错重叠大小天地，大大小小、歪歪斜斜搁放的先贤书籍，有不少都是齐静春生前未曾有机会翻阅的古籍孤本。
  周密微笑道：“生平最喜五言绝句，二十个字，如二十位仙人。如果刘叉只顾自己的感受，一次都不愿听命出剑，就只好由我以切韵姿态，帮他问剑南婆娑洲醇儒。我心中有显化剑仙二十人，刚好凑成一篇五言绝句，诗名《剑仙》。”
  “远古时代总计十人，其中陈清都，观照，龙君三人活命最久，各自都被我有幸亲眼见过出剑。后世剑修剑客十人，依旧无高下之分，各有各的纯粹和风流，白玉京余斗，最得意白也，敢去天外更敢死的龙虎山祖师赵玄素，如今敢来桐叶洲的当代大天师赵天籁，舍得借剑给人的大玄都观孙怀中，独自游历蛮荒天下的年轻董三更，差点就要跟老瞎子问剑分生死的陈熙，大髯豪侠刘叉，最不像亚圣一脉读书人的阿良，还有出身你们文圣一脉的左右。”
  “此外，无善无恶心性自由的萧愻，大道可期的飞升城宁姚，未来的刘材，以及被你齐静春寄予厚望的陈平安，都可以算作候补。”
  齐静春好像难得有在听周密的言语，只不过依旧分心翻书不停歇。
  周密望向阁楼顶楼的那个年轻贾生的自己。
  顶楼内，一只香炉放在一部书籍之上，书籍又放在一张草编蒲团之上。
  周密自言自语道：“人间不系之舟，斩鬼斫贼之兴吾曾有。天地缚不住者，金丹修道之心我实无。”
  齐静春看了眼阁楼，“你选择以书与世为敌。与古作伴。与天为友。只是看着人心自由罢了。不要觉得中土文庙接纳了太平十三策，就当真万世太平了。做不到的。”
  崔瀺年轻时代师授业，曾经有一语，他说一个真正的强国，是在太平盛世，有侵略别国的实力，却选择相安无事，是一国之内，耕读传家，人心凝聚，是人与人之间的互为卯榫，是每个远游人与家乡人从未人心疏远，是让更多不曾读过圣贤书的人，都在做那不知书也达理的事。
  老秀才悄悄站在门口，轻轻抚掌而笑，好像比赢了一场三教辩论还要高兴。
  那是左右第一次主动提出今天可以喝酒。
  老秀才那天喝酒后，心情格外好，也借着酒劲，一脚踩在长板凳上，高高举起手臂，洒了酒水都不顾，兴高采烈说了一番言语，是先生一场自问自答，什么叫赤子之心？是与所做之事壮举与否，与一个人年纪大小，其实都关系不大，无非是有人过河拆桥，有人偏要铺路修桥，有人端碗吃饭放筷骂娘，有人偏要默默收拾碗筷，还要关心桌凳是否稳当。有人觉得长大是世故圆滑，有人偏觉得成长，是可以为己为人承受更多的苦难。有人觉得强者是无所拘束，是一种唯我独存的纯粹自由，有人偏觉得我要成为强者，是因为我要为这个世界做点什么！
  那也是左右第一次说明儿也可以喝酒。
  不过补了一句，让小齐摆摊挣钱去，我和师兄负责配合暖人气，傻大个别凑热闹，只会吓跑客人。
  许多被春风翻过的书籍，都开始凭空消失，周密心中大小天地，瞬间少去数十座。
  换成是一位上五境剑修，估计哪怕是倾力出剑，能够不耗半点灵气，都要出剑数年之久，才能打消如此多的天地禁制。
  周密似乎有些无奈，道：“借此分心起念，读书人窃书当真不算偷吗？”
  齐静春瞥了眼阁楼，周密一样想要借助他人心中的三教学问，砥砺道心，以此走捷径，打破十四境瓶颈。
  就此更上一层楼，登楼更登天，周密欲想一人高过天。
  至于那些所谓的藏书三百万卷，什么大小天地，一座心相三层阁楼，都是障眼法，对于如今周密而言，早已可有可无。
  周密摇头道：“不太容易。”
  齐静春微笑道：“蠹鱼食书，能够吃字无数，只是吃下的道理太少，所以你跻身十四境后，就发现走到了一条断头路，只能吃字之外去合道大妖，既然如此费劲，不如我来帮你？你这天地参差不齐？巧了，我有个本命字，借你一用？”
  周密摇头道：“借那‘齐’字就算了，我怕被那召陵许君拼了身家性命不要，联手崔瀺，坏我道行。不过是被你吃掉三百万卷藏书，兼并所有天地，再一同彻底消散在浩然天地间，还是我再吃掉一个可遇不可求的十四境，打破瓶颈，你我双方，确实可以一赌。”
  齐静春终于开始第一次翻检三教书籍，先挑孤本善本，然后读或未读过，都一并被春风翻过，一本本书籍就此消失，融入十四境齐静春大道中。
  周密微皱眉头。
  齐静春翻书一多，身后那尊法相就开始渐渐崩碎，身边左右两侧，出现了两位齐静春，模糊身形逐渐清晰。
  一个宝相庄严，一个身形枯槁，居中之齐静春，依旧是双鬓霜白的青衫文士。
  周密渐渐松开眉头。
  等这齐静春吃书足够多，任由对方“三教合一”，在周密心中立教称祖便是。
  那齐静春还真就一鼓作气翻完再“借走”了三百万卷藏书。
  周密突然心弦紧绷，二话不说，首次全力施展神通，三百六十五座气府，皆有以蛮荒天下大妖、剑气长城剑修、神灵余孽转世，悉数被周密炼化为本命物，负责坐镇各大人身洞天福地之中。
  原来这周密的合道，已将自己魂魄、肉身，都已彻底炼化出一副洞天福地相衔接的气象。
  故而周密本身，已经等于是一座当之无愧的崭新天下！
  一旦齐静春在此天地三教合一，哪怕跻身十五境，肯定并不稳固，而周密先手，占尽天地人，齐静春的胜算确实不大。
  但是周密如何都没有想到这对师兄弟，竟然会来这么一记失心疯的无理手。
  齐静春的十四境确实撑不过太久，但是那头绣虎一旦跻身十四境？借助他周密的三百万藏书，双方境界，选择以一旧换一新呢？
  宝瓶洲中部陪都那边，“绣虎崔瀺”一手抬起，凝为春字印，微笑道：“遇事不决，还是问我春风。”
  而身在桐叶洲周密心相中的这个“齐静春”，突然摇头，放声大笑道：“贾生计谋，果然让人失望。”
  顶点
第七百四十章 书信
  采芝山凉亭内，崔东山喝过了纯青姑娘两壶酒，有些过意不去，摇晃肩头，屁股一抹，滑到了纯青所在栏杆那一端，从袖中抖落出一只竹编食盒，伸手一抹，掬山间水气凝为白云作案，打开食盒三屉，一一摆放在双方眼前，既有骑龙巷压岁铺子的各色糕点，也有些地方吃食，纯青挑选了一块杏花糕，一手捻住，一手虚托，吃得笑眯起眼，十分开心。
  一旁崔东山双手持吃食，歪头啃着，好似啃一小截甘蔗，吃食酥脆，色泽金黄，崔东山吃得动静不小。
  纯青问道：“是那个书上说‘入口即碎脆如凌雪’的油炸馓子？”
  崔东山指了指身前一屉，含糊不清道：“来历都是一个来历，二月二咬蝎尾嘛，不过与你所说的馓子，还是有些不同，在我们宝瓶洲这儿叫麻花，藕粉的便宜些，什锦夹馅的最贵，是我专程从一个叫黄篱山桂花街的地方买来的，我先生在山上独处的时候，爱吃这个，我就跟着喜欢上了。”
  无法想象，一个听老人讲老故事的孩子，有一天也会变成说故事给孩子听的老人。
  当年老槐树下，就有一个惹人厌的孩子，孤零零蹲在稍远地方，竖起耳朵听那些故事，却又听不太真切。一个人蹦蹦跳跳的回家路上，却也会脚步轻快。从不怕走夜路的孩子，从不觉得孤独，也不知道何谓孤独，就觉得只是一个人，朋友少些而已。却不知道，其实那就是孤独，而不是孤单。
  不单单是年少时的先生如此，其实绝大多数人的人生，都是这般不遂心愿，过日子靠熬。
  崔东山拍拍手掌，双手轻放膝盖上，很快就转移话题，嬉皮笑脸道：“纯青姑娘吃的杏花糕，是我们落魄山老厨子的家乡手艺，好吃吧，去了骑龙巷，随便吃，不花钱，可以全部都记在我账上。”
  崔东山突然沉默起来，低下头。
  纯青在片刻之后，才转过头，发现一位青衫文士不知何时，已经站在两人身后，凉亭内的绿荫与稀碎金光，一起穿过那人的身形，此时此景此人，名副其实的“如入无人之境”。
  纯青想要跳下栏杆，落入凉亭与这位先生行礼致敬，齐静春笑着摆摆手，示意小姑娘坐着便是。
  崔东山没有转头，闷闷问道：“被你们如此戏耍，周密肯定气得不轻，崔瀺逃得出来吗？”
  齐静春点头道：“事已至此，周密只会审时度势，两害相权取其轻，暂时还舍不得与崔瀺鱼死网破，一旦在桐叶洲遥遥打杀齐静春，崔瀺不过是跌境为十三境，返回宝瓶洲，这点退路还是要早做准备的。周密却要失去已经极为稳固的十四境巅峰修为，他未必会跌境，但是一个寻常的十四境，支撑不起周密的野心，数千年长远谋划，所有心血就要功亏一篑，周密自然舍不得。我真正担心的事情，其实你很清楚。”
  崔东山说道：“我又不是崔瀺了，你与我说什么都白搭。齐静春，你别多想了，留着点心念，可以去见见裴钱，她是我先生、你师弟的开山大弟子，如今就在采芝山，你还可以去南岳祠庙，与变了许多的宋集薪聊聊，回了陪都那边，一样可以指点林守一修道，唯独不用在我这边浪费光阴和道行，至于我该做什么不该做什么，崔东山心里有数。”
  齐静春笑道：“我就是在担心师侄崔东山啊。”
  骂架无敌手的崔东山，破天荒一时语噎。
  齐静春始终站在少年少女身后，崔东山自顾自道：“人间景色总是看不够的。”
  崔东山蓦然怒道：“学问那么大，棋术那么高，那你倒是随便找个法子活下去啊！有本事偷偷摸摸跻身十四境，怎就没本事苟延残喘了？”
  齐静春摇头无言。
  不知不觉，原本只是双鬓霜白的中年面容儒士，此刻头发已经白过少年衣袖，是一种枯无生机的惨白色。
  崔东山喃喃道：“先生要是知道了今天的事情，就算他年回乡，也会伤心死的。先生在人生路上，走得多小心，你不知道谁知道？先生很少犯错，可是他在意的人和事，却要一错过再错过。”
  崔东山察觉到身后齐静春的气机异象，抬起头，却还是不愿转头，“那边还是动手了？”
  齐静春点头道：“大骊一国之师，蛮荒天下之师，双方既然见了面，谁都不可能太客气。放心吧，左右，君倩，龙虎山大天师，都会动手。这是崔瀺对扶摇洲围杀白也一役，送给周密的回礼。”
  崔东山皱眉问道：“萧愻竟然愿意不去纠缠左呆子？”
  齐静春解释道：“萧愻看不惯浩然天下，一样看不惯蛮荒天下，没谁管得了她的随心所欲。左师兄应该答应了她，只要从桐叶洲归来，就与她来一场干脆利落的生死厮杀。到时候你有胆子的话，就去劝一劝左师兄。不敢就算了。”
  崔东山不置可否，只是松了口气，“好像将三百万卷藏书，变成了贴门上的春联，用来辞旧迎新。也就你想得出来，做得出来。”
  齐静春摇头道：“是崔瀺一个临时起意的想法，按照我的原先意愿，本不该如此行事。我最初是要当个临时门神的……罢了，多说无益。也许崔瀺的选择，会更好。也许，希望是这样。”
  崔东山说道：“所以你到最后，还是选择相信崔瀺。”
  齐静春突然说道：“既是如此，又不仅仅如此，我看得比较……远。”
  崔东山说道：“一个人看得再远，终究不如走得远。”
  齐静春笑道：“不还有你们在。”
  落魄山霁色峰祖师堂外，已经有了那么多张椅子。
  既然如此，夫复何言。
  从大渎祠庙现身的青衫文士，本就是与齐静春暂借十四境修为的崔瀺，而非真正的齐静春本人，为的就是算计周密的补全大道，即是阴谋，更是阳谋，算准了浩然贾生，会不惜拿出三百万卷藏书，主动让“齐静春”稳固境界，使得后者可谓学究天人、钻研极深的三教学问，在周密人身大天地当中大道显化，最终让周密误以为可以借此合道，借助坐镇天地，以一位类似十五境的手段神通，以自身天地大道碾压齐静春一人，最终吃掉使得齐静春成功跻身十四境的三教根本学问，使得周密的天道循环，更加衔接紧密，无一缺漏。一旦成事，周密就真成了三教祖师都打杀不得的存在，成为那个数座天下最大的“一”。
  而要想蒙骗过文海周密，当然并不轻松，齐静春必须舍得将一身修为，都交予恩怨极深的大骊绣虎。除此之外，真正的关键，还是独属于齐静春的十四境气象。这个最难伪装，道理很简单，同样是十四境大修士，齐静春，白也，蛮荒天下的老瞎子，鸡汤和尚，东海观道观老观主，相互间都大道偏差极大，而周密同样是十四境，眼光何等毒辣，哪有那么容易糊弄。
  但是文圣一脉，绣虎曾经代师授业，书上的圣贤道理，怡情的琴棋书画，崔瀺都教，而且教得都极好。对于三教和诸子百家学问，崔瀺本身就研究极深。
  加上崔瀺是文圣一脉嫡传弟子当中，唯一一个陪同老秀才参加过两场三教辩论的人，一直旁听，而且身为首徒，崔瀺就坐在文圣身旁。
  所以镇压那尊试图跨海登岸的远古高位神灵，崔瀺才会有意“泄露身份”，以年轻时齐静春的行事作风，数次脚踩神灵，再以闭关一甲子的齐静春三教学问，清扫战场。
  而齐静春的一部分心念，也确实与崔瀺同在，以三个本命字凝聚而成的“无境之人”，作为一座学问道场。
  只不过如此算计周密，代价就是需要一直消耗齐静春的心念和道行，以此来换取崔瀺以一种匪夷所思的“捷径”，跻身十四境，既借助齐静春的大道学问，又窃取周密的书海，被崔瀺拿来用作修缮、砥砺自身学问，所以崔瀺的最大心狠之处，就在于非但没有将战场选在老龙城旧址，而是直接涉险行事，去往桐叶洲桃叶渡小船，与周密面对面。
  自然不是崔瀺意气用事。
  最好的结果，就是当下处境，齐静春还有些心念残余存世，依旧可以出现在这座凉亭，来见一见不知该说是师兄还是师侄的崔东山。与此同时，还能为崔瀺重返宝瓶洲中部陪都的大渎祠庙，铺出一条退路。
  最坏的结果，就是周密看破真相，那么十三境巅峰崔瀺，就要拉上光阴有限的十四境巅峰齐静春，两人一起与文海周密往死里干一架，一炷香内分胜负，以崔瀺的脾气，当然是打得整个桐叶洲陆沉入海，都在所不惜。宝瓶洲失去一头绣虎，蛮荒天下留下一个自身大天地破碎不堪的文海周密。
  反正两者，崔瀺都能接受。
  此刻凉亭内，青衫文士与白衣少年，谁都没有隔绝天地，甚至都没有以心声言语。
  纯青尴尬至极，吃糕点吧，太不尊敬那两位读书人，可不吃糕点吧，又难免有竖耳偷听的嫌疑，所以她忍不住开口问道：“齐先生，崔小先生，不如我离开这儿？我是外人，听得够多了，这会儿心里边打鼓不停，心慌得很。”
  崔东山好似赌气道：“纯青姑娘不用离开，正大光明听着就是了，咱们这位山崖书院的齐山长，最君子，从不说半句外人听不得的言语。”
  齐静春身形一闪，竟然坐在了崔东山身旁栏杆上，转头望向这个其实并不陌生的白衣少年。
  崔东山目不斜视，只是远眺，双手轻轻拍打膝盖，不曾想那齐静春好像脑阔儿进水了，看个锤儿看，还么看够么，看得崔东山浑身不自在，刚要伸手去抓起一根黄篱山麻花，不曾想就被齐静春捷足先登，拿了去，开始吃起来。崔东山小声嘀咕，除了吃书还有点嚼头，如今吃啥都没个滋味，浪费铜钱嘛不是。
  齐静春说道：“方才在周密心中，帮着崔瀺吃了些书，才知道当年那个人间书院老夫子的感慨，真有道理。”
  崔东山知道齐静春在说什么。
  原来世上有这么多我不想看的书。
  崔东山轻声道：“其实也有人说过。”
  齐静春也知道崔东山想说什么。
  我不想再对这个世界多说什么。
  所以少年崔东山这么多年来，说了几大箩筐的怪话气话玩笑话，唯独真心话所说不多，大概只会对几个人说，屈指可数。
  先生陈平安除外，好像就只有小宝瓶，大师姐裴钱，莲花小人儿，小米粒了。
  齐静春笑着收回视线。
  其实崔瀺少年时，长得还挺好看，难怪在未来岁月里，情债姻缘无数，其实比师兄左右还多。从当年先生学塾附近的沽酒妇人，只要崔瀺去买酒，价格都会便宜许多。到书院学宫里边偶尔为儒家子弟授课的女子客卿，再到许多宗字头仙子，都会变着法子与他求得一幅书信，或是故意寄信给文圣老先生，美其名曰请教学问，先生便心领神会，每次都让首徒代笔回信，女子们收到信后，小心翼翼装裱为字帖，好珍藏起来。再到阿良次次与他游历归来，都会哭诉自己竟然沦为了绿叶，天地良心，姑娘们的魂儿，都给崔瀺勾了去，竟是看也不一看阿良哥哥了。
  纯青小声提醒道：“齐先生。”
  齐先生心念一多，道行折损就多。
  齐静春转过头，伸手按住崔东山脑袋，往后移了移，让这个师侄别碍事，然后与她笑道：“纯青姑娘，其实有空的话，真可以去逛逛落魄山，那里是个好地方，山清水秀，人杰地灵。”
  纯青点点头，“好的！听齐先生的。”
  崔东山满脸悲愤道：“纯青，你咋回事，我费了九牛二虎之力，都没能把你拐骗去落魄山，怎么姓齐的随口一说，你就爽快答应了？！”
  纯青眨了眨眼睛，有一说一，实诚道：“你这人不实在，可齐先生是君子啊。”
  齐静春望向桐叶洲那边，笑道：“不得不承认，周密行事虽然乖张悖逆，可独行向上一路，确实惊骇天下耳目心神。”
  崔东山突然心神一震，想起一事，他望向齐静春那份衰弱气象，道：“扶摇洲与桐叶洲都是蛮荒天下版图。难道方才？”
  齐静春点点头，证实了崔东山的猜测。
  崔东山叹了口气，周密擅长驾驭光阴长河，这是围杀白也的关键所在。
  看来是已经拜过手腕了，齐静春最终没有让周密得逞。
  崔瀺这个老王八蛋哪怕跻身十四境，也注定无此手段，更多是增加那几道筹划已久的杀伐神通。
  齐静春站起身，要去见一见小师弟收取的开山大弟子，好像还是先生帮忙挑选的，小师弟定然劳心极多。
  崔东山欲言又止。
  齐静春伸手按住崔瀺的肩膀，“以后小师弟如果还是愧疚，又觉得自己做得太少，到那个时候，你就帮我与小师弟说件事，说一说那位金色香火小人儿，契机从何而来。”
  崔东山嗯了一声，病恹恹提不起什么精神气。
  齐静春突然使劲一巴掌拍在他脑袋上，打得崔东山差点没摔落在凉亭内，齐静春笑道：“早就想这么做了。当年跟随先生求学，就数你煽风点火本事最大，我跟左右打了九十多场架，最少有八十场是你拱火而起的。先生后来养成的许多臭毛病，你功莫大焉。”
  崔东山怒道：“告刁状呢？喜欢记账本呢？我先生和大师姐的这些习惯，都是跟谁学的？”
  齐静春会心一笑，一笑皆春风，身形消散，如人间春风来去无踪。
  崔东山喃喃道：“怎么不多聊会儿。”
  纯青默默吃完一屉糕点，终于忍不住小声提醒道：“那位停云馆的观海境老神仙咋办？就这么关在你袖子里边？”
  崔东山白眼道：“你在说个锤儿，就没这么号人，没这么回事！”
  这小娘们真不厚道，早知道就不拿出那些糕点待客了。
  纯青说道：“到了你们落魄山，先去骑龙巷铺子？”
  崔东山立即谄媚道：“必须的。”
  纯青突然善解人意说道：“还要不要喝酒？”
  崔东山沉默起来，摇摇头。
  在采芝山之巅，白衣老猿独自走下神道。
  总觉得不太对劲，这位正阳山护山供奉迅速环顾四周，又无半点异样，奇了怪哉。
  裴钱瞪大眼睛，那位青衫文士笑着摇头，示意她不要做声，以心声询问她有何心结，能否与师伯说一声。
  南岳山君祠庙外，宋集薪独坐一座临时搭建起来的书房，揉着眉心，这位位高权重的大骊藩王突然站起身，向先生作揖。
  大骊陪都外的齐渡祠庙内，林守一刚要收起《云上琅琅书》下卷，青衫文士笑着落座，让林守一取来纸笔，他来做文字批注。
  附近一座大渎水府当中，已成人间唯一真龙的王朱，看着那个不速之客，她满脸倔强，高高扬起头。
  龙须河畔的铁匠铺子，刘羡阳在打盹，心神正在远游历一场惊世骇俗的古战场，并不知道身旁一张小竹椅上，坐着一位同样闭目养神的齐先生，正在为他最后护道一程。
  小镇学塾那边，青衫文士站在学堂内，身形逐渐消散，齐静春望向门外，好像下一刻就会有个羞涩腼腆的草鞋少年，在壮起胆子开口言语之前，会先偷偷抬起手，手心蹭一蹭老旧干净的袖子，再用一双干净清澈的眼神望向学塾内，轻声说道，齐先生，有你的书信。
  顶点
第七百四十一章 我那陈道友
  当时陆沉做客芙蓉山的风雪夜中，坐在门外竹椅上安静赏雪，茅屋草堂的檐下，匍匐着一条老狗，趴着的“陆沉”，偶尔抬头看一眼坐着的陆沉。
  陆沉看了一眼那条老狗，打趣道：“莫不是邹子又在看我？”
  客大压主，使得反而是身为主人的陆台，去到了山巅的观景台，从咫尺物当中取出一张白玉床榻，一手持名为白螺、与那酒泉杯齐名的仙家酒杯，一手持金色长柄的雪白麈尾，一边饮酒，一边以麈尾轻轻拂去雪。
  斜卧白玉榻，肘抵白瓷枕，谪仙在此处，无人伴我白螺杯。
  陆台醉眼朦胧，以麈尾打散无数鹅毛雪，举杯朗声道：“有若大颠者，高材能动人。”
  嗓音变得轻柔，陆台放下麈尾和酒杯，盘腿而坐，双手笼袖，细语喃喃道：“无人伴我。”
  三位已在芙蓉山中款待贵客的嫡传弟子，再加上一个还在江湖远游的关门弟子，少年被陆台在山水谱牒上取名为“近知”，有名无姓。
  陆台送给孩子一把竹剑，陆台以刀刻“夏堆”两个极小楷字。
  当那孩子第一次握剑的时候，陆台就大笑着告诉弟子，你一定要成为剑仙，大剑仙。
  陆台除了传授这位关门弟子一门道法心诀，几个拳桩，此外就什么都不教了，只是一口气丢给孩子足足三十二部剑谱。
  其实陆台在藕花福地这么多年，性情还是很散淡，什么魔教教主，什么问鼎天下第一人，都是闹着玩。所以如今境界也才是元婴境，还是福地飞升到青冥天下后，牵引天地气象，陆台顺势而为破的境。不然按照陆台自己的意愿，反正俞真意已经不在，他这个陆地神仙金丹客，还能当很多年。
  认真上心事，只有两桩，配合夫子种秋，一起传授曹晴朗学问，再就是精心挑选，收取关门弟子，教他练剑。
  陆台闲来无事，便摊开手掌，掌观山河，看那俞真意的处境。将芙蓉山景象尽收眼底，陆台每有心念所及，山河便随之显化在视野，只要陆台稍稍凝神，便是那栈道栏杆上某处的积雪痕迹，都会纤毫毕现。山下俗子寿不过百年，谁不艳羡云上神仙客。
  寻常元婴境，施展这门神通，消耗灵气心神颇多，而且很容易惹是生非，一旦被窥探之人境界不低，很容易被顺藤摸瓜，只不过陆台出身中土阴阳家陆氏，学识驳杂，旁门左道的术法神通，其实陆台知晓极多，只是以往始终不太愿意主动去学，当一个人的见识过高，往往容易生出惫懒之心，反而不如一知半解、懵懂之人那么拼搏奋进。
  习武，读书，修行，一辈子都顺风顺水的俞真意，大概这辈子都不曾如此狼狈过。
  那位白玉京三掌教，好似挖坑不埋，就将俞真意丢给了三个境界不低的晚辈。
  所以风雪夜之前，在栈道那边，练气士境界被压制在洞府境的俞真意，需要一人面对三个各怀心思的敌对之人，尤其是那个不显山不露水的少年面容桓荫，最让俞真意忌惮。
  纯粹武夫陶斜阳，刚刚跻身远游境武夫。南苑国护国真人黄尚，呼风唤雨金丹客。
  桐叶洲飞鹰堡出身的桓荫，金身境武夫体魄，龙门境练气士，且是一位深藏不露的剑修。
  反观俞真意，作为昔日藕花福地继丁婴之后的天下第一人，如今身为上五境修士，唯一的依仗，却只剩下一副远游境武夫体魄，只是转去修行将近三十年，早已习惯了以山上的术法神通，镇压打杀山下武夫，拳脚难免生疏几分。
  俞真意绝对不愿意在这种时候，与那三人厮杀，而且绝无半点胜算，关键是那位好似一人千面的三掌教，绝对不介意他俞真意的生死，至于陆台那个家伙，肯定更不介意在这芙蓉山多出一具无需掩埋的尸体。
  俞真意为了逃过一劫，可谓绞尽脑汁，凭栏而立，气定神闲，先与黄尚叙旧，指点对方一番道法修行上的缺漏。
  俞真意玉璞境修为不在，眼光还在。居高临下，将黄尚修行路上的得失，一览无余。
  再询问如今这座福地这座湖山派的山门近况，担任南苑国护国真人的黄尚，显然是陆台三位嫡传弟子当中，对俞真意最为尊敬的一个，有问必答，看似帮着拖延了不少光阴。
  只不过真相，是黄尚悄悄以心声与陶斜阳和桓荫说道：“俞真意可杀。”
  陶斜阳聚音成线，与两位师兄弟笑道：“武运归我，所以俞真意必须死在我手上，除此之外，所有仙家机缘，于我而言连鸡肋都不如，你们只管自己算账去。事先说好，谁敢坏我好事，事后出了师尊别业地界，我会与……桓师弟单独切磋一番。”
  桓荫神色自若，以心声笑问道：“为何不是找黄师兄的麻烦？”
  陶斜阳冷笑道：“找他麻烦，你小子会伺机捡漏，说不得连我们俩一起宰了，反正师尊收了关门弟子，对于我们的死活，一个都不在意了。我专心杀你，咱们黄国师却肯定不会插手，只会袖手旁观，继续当他的护国真人，忧国忧民去。”
  桓荫反驳道：“师兄错了，师尊其实自始至终，就对我们三人的死活从不上心。我们存在的意义，只是师尊的一门观道手段罢了。”
  黄尚微微不悦，“桓荫你这番话，大逆不道，我会据实禀报师尊。”
  桓荫嗤笑道：“黄大真人愿意讨骂去，随便你。到时候被师尊当个傻子看待，别怪师弟没提醒。”
  事实上，三位师兄弟，在“坦言”之外，私底下各有各的对话。
  好一个各怀鬼胎。
  所幸俞真意本身就是实打实的纯粹武夫出身，在涉足修行之前，武道一途，就走在种秋前。倒不是种秋资质不如俞真意，而是种秋太过分心，去当什么南苑国国师，贪心不足，世人所谓的文圣人武宗师，其实只会耽误种秋的武道登顶。不然那场十人之争，俞真意在成为仙人下山之时，种秋其实也该破开那个无形的天地瓶颈，得以跻身金身境。
  俞真意虽然不知道这三人在聊什么，却早已心知肚明，今天一场恶战注定避无可避，眼前三人，毕竟不是昔年好友的种秋。
  俞真意一边与黄尚询问湖山派和松籁国朝堂形势，以及他们三人那个小师弟问剑湖山派的过程。与此同时，俞真意将怀中那顶作为白玉京掌教信物之一的莲花冠，收入袖中一枚方寸物当中，与此同时，再取出一顶形制样式有几分相似、却是银色莲花的道冠，随手戴在自己头上。
  这个动作，俞真意极快，与此同时，背后长剑微微颤鸣，好似察觉到了对方三人的心中杀机，这份异象，使得原本已经准备拔刀出鞘的陶斜阳，稍稍改变心意，不着急出手斩去那颗大好头颅。而双手已经藏在袖中、捻出两张金色符箓的黄尚，也不着急施展师尊传授的独门秘术，为符胆“湛然点睛，雷霆大作”。
  一张雨龙符，所绘蛟龙，鳞髯毕现，龙王张须。
  一张扬眉符，却绘有一把飞剑，蕴含沛然剑意，攻伐力道，相当于金丹剑修的一记飞剑。
  杀俞真意，黄尚当然不会吝啬本钱，反正都赚得回来。
  陶斜阳有些眼馋俞真意背后那把长剑，虽是山上仙家物，只不过身为武夫宗师，多把趁手的神兵利器，谁会嫌多。
  只不过暂时分账，是陶斜阳杀人，刀剁俞真意头颅，桓荫取走剑，黄尚则分走那顶道冠。
  俞真意当下所背长剑，是俞真意和种秋早年一起联手斩杀谪仙人，夺来的一把遗物长剑，剑身两侧分别古篆铭文七字，“秋水南华大宗师”，“山木刻意逍遥游”。长剑是法宝品秩，要逊色于那顶银色道冠。
  黄尚瞥了眼俞真意头上那顶道冠，确实觊觎已久，只是黄尚本以为这辈子再见道冠都难，更别提奢望将其收入囊中。不曾想世间缘法，如此妙不可言。自己不但亲眼再见道冠，而且还有机会亲手将其戴在头顶。只是一想至此，黄尚立即收敛心神，哪怕自己得手，也应该交给师尊才对。说不得师尊到时候一个开心，就会随手赏赐给自己，若是师尊不愿，黄尚也绝不敢多想。三位弟子当中，确实算黄尚最为老实本分，也算不得什么性情阴沉之辈，只不过当了多年国师，自会越来越杀伐果决。
  这顶银色莲花冠，在藕花福地名气极大，它作为福地最大的仙缘重宝，最早的主人，是以一人杀九人的武疯子朱敛，朱敛在少年时便被世人誉为谪仙人，贵公子，这顶道冠，其实为朱敛增色不少。然后在南苑国京城，朱敛力竭身死之前，被他随手丢给了一个躲在战场边缘，试图捡漏的年轻人，那个人，名叫丁婴。
  一统魔教，天下无敌，再让位，成为魔教太上教主。丁婴当时凭本事凭胆识凭机缘，一口气捡了两个天大的大漏，一个是朱敛的大好头颅，一个便是那顶银色莲花道冠，既得武运又得仙缘，等到丁婴身死，最终辗转到了俞真意手上。于是这顶莲花冠，几乎就成了福地天下第一人的身份象征。
  桓荫所想，则是如何以师尊所传鬼道秘法，将俞真意魂魄炼制为一尊阴神傀儡，如此一来，就等于自己身边多出一位地仙侍从。桓荫还是喜欢那种操控他人、万事万物都是自己手中牵连木偶的的感觉，对于真正的打杀搏命，其实兴致缺缺。当然真要动手，攫取利益，桓荫也绝不含糊，比如今天围杀俞真意。
  俞真意蓦然而动，一步掠出栈道，背后长剑自行出鞘，风驰电掣，御剑远遁。
  “堂堂俞真意，不战而逃，传出去都没人信。”陶斜阳大笑不已，取出一摞师尊赠予的山河缩地符，却是去往俞真意相反的方向。
  黄尚祭出一叶符箓扁舟，桓荫掐剑诀，将山雾凝出一把长剑，剑修御剑，天经地义，与师兄黄尚一同追杀俞真意。
  师兄弟三人早已商议妥当，今天每一处战场，都确保有至少师兄弟两人，负责合力打杀俞真意，另外一人遥遥压阵，绝不让那俞真意有各个击破的机会。
  此后一场场恶战，哪怕没有了玉璞境，再险象环生，俞真意还是岌岌可危，却始终以层出不穷的修士术法，以匪夷所思的破局之道，硬生生为自己一次次赢得一线生机。俞真意纯粹以远游境武夫，外加一把佩剑和一顶道冠，成功逃脱包围圈十数次。远逃，被追杀，隐匿气机，藏身于芙蓉山僻静山水中，再被桓荫找到蛛丝马迹，配合黄尚以开山渡水之术强行破开障眼法，再逃，且战且退，俞真意从头到尾，一言不发，倒是那陶斜阳打得凶性毕露，酣畅淋漓，找到机会，不惜与俞真意互换一刀一剑。
  芙蓉山入夜后有了那场风雪。
  俞真意鏖战已久，无论是灵气，体魄还是心神，皆已是强弩之末，只得祭出压箱底手段，使得陶斜阳三人毫无征兆地置身于一座荷花塘小天地。
  一身血迹的俞真意御剑摇晃，整个人摔落在崖巅，差点直接晕厥在积雪中，道冠歪斜，小天地再无支撑，自行打开禁制，身后是三个追杀至此的陆台嫡传弟子，或武夫“覆地”远游，或修士御风。
  陆台眯起一双桃花眸子，挥了挥麈尾，示意桓荫三人不用对俞真意不依不饶，就此收手作罢。
  陆台瞥了眼丧家犬一般的俞老神仙，转头对三位弟子笑道：“不错不错，理当有赏。各回各家等着去。”
  三人恭敬还礼，各自离开芙蓉山。
  一袭雪白长袍的陆台，斜卧在那张被他命名为白玉京的白玉榻，支颐见千里。
  俞真意对于今天这场无妄之灾，好像没有任何怨言，貌若童子的老神仙，只是神色平静，坐起身后，先横剑在膝，再扶正道冠，开始呼吸吐纳，休养疗伤。
  陆台突然一个忍俊不禁，看着那个坐忘形骸的俞真意，“此中有真意，俞辨已忘言。原来是呆若木鸡。”
  陆沉缓缓登山而行，手持一根随手打造的青竹行山杖，来到山巅后，笑道：“这都被你发现了？”
  看似赞誉，实则贬低。
  陆台心情一下子变得无比糟糕，自己一直想要见一见老祖陆沉，结果如何？自己早已见到，对面不相识。
  至于眼前的书生郑缓，亦是陆沉大道显化其中之一。
  陆台问道：“五梦七心相，其中青冥天下有那位道教白骨真人，很好猜。那么鹓鶵呢？又是哪个？被你带来了青冥天下，还是一直留在了浩然天下？就在那个我曾经走过的桐叶洲？”
  鹓鶵发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。古圣贤为此注释：此物亦凤属。
  而桐叶洲，按照常理，当然是最适合陆沉安置这份大道分身的最佳道场。
  醴。昔年陈平安，身穿法袍金醴。
  而那件金醴，陈平安得自蛟龙沟，那条元婴蛟龙又得自海上一座仙家洞窟，传闻是龙虎山一位天师府黄紫贵人的遗物。
  一位天师府仙人，为何会与家族决裂，最终兵解在海上？至死都不愿返回龙虎山？
  烦不烦人？一旦深思这些脉络，陆台就会烦心至极。未必真是陆沉的伏线千里，可是谁不怕那万一？以前是陈平安怕，陆台半点不怕，等到陆台见到了陆沉，就由不得自己，变得开始怕了。
  “青袍美少年，黄绶小神仙。桃花色似马，榆荚小于钱。你瞧瞧你听听，扶乩宗喊天街的榆钱，小神仙送那少年赴官，这不就当那剑气长城的隐官了？”
  陆沉答非所问，自说自话，随便挥动手中青竹杖，搅乱四周风雪，“少年剑气近，豪侠万人敌。怒目时一呼，万骑皆辟易。”
  道不行乘桴浮于海。
  早年在家乡浩然天下，陆沉让那不记名弟子的舟子帮忙撑船，两人一同泛舟出海远游，陆沉当然登岸游历过那座观道观。
  至于宝瓶洲，陆沉自然也是去过的，古蜀蛟龙，神水国，女鬼石柔那一脉，魏檗珍藏的那颗紫金莲种子，都是陆沉随缘而给，任由自行生发之人事。事实上，浩然九洲，陆沉都逛过，只是嬉戏人间，虚舟逍遥，没有什么所谓的山上痕迹、仙家事迹流传开来罢了。
  就像早年骑龙
  巷压岁铺子有个小掌柜，名叫石春嘉，羊角辫，小小年纪就擅长做买卖，站在柜台后边的板凳上，打小算盘，噼里啪啦，眼花缭乱。而她随身携带一只袖珍玲珑的小小金算盘，是她年幼时抓周得来的。事实上，那只小算盘，就是陆沉偷偷送给石家的。
  只不过这些随心所欲的行径，也不独独是陆沉会做，比如后来萧愻跻身十四境后，就将身上那件周密炼化三洲残余浩然气运而成的法袍，丢到了大海之中，就此沉入海底，静待有缘人，不知几个千百年，才会重新现世。而那桃叶渡斐然，一番权衡利弊过后，同样没有收下周密赠送的那枚藏书印，而是丢入了大泉王朝桃叶渡水中。不过陆沉与他们的不同之处，在于陆沉能放，就能收回。
  陆沉站在崖畔，丢了那根青竹杖，落地后化做一条青色龙脉，山脊就此斜卧芙蓉山边缘，好似已经存在千万年，陆沉转头对陆台笑道：“别小看你家老祖，我并不会刻意针对谁，唯一一次破例，还是为了大师兄，不得不跑去骊珠洞天当那恶人。此外福祸无门惟人自召，仅此而已。当时我在小镇摆那算命摊子，借助一位客人，手掌反复，收放过一桩小福缘，所以是与齐静春表露过心迹的。齐静春当然看见了，也心神领会了。”
  陆台沉声道：“但是当你要算计一件事情的时候，就可以一口气算计很多人。”
  “我又不是儒家子弟，喜欢自缚手脚，恰恰相反，我来人间一趟，就是为了可以在那条夜航船上，能够随便伸懒腰的。”
  陆沉对那陆台摇摇头，眼神怜悯，啧啧笑道：“你连这都不懂，道怎么说，又能与我说什么道说道什么？你看看你，天生的道胎之身，何等稀罕，结果就是在这螺蛳壳里做道场，当小神仙，当真很逍遥吗？至于你的阴神，我倒是觉得比你真身更妙些，早知道我就该去找那人，不来找你了。”
  陆台其实早已阴神远游出窍，留在了青冥天下，而且一线牵引，恰如藕断丝连，使得陆台同时既知第五座天下的藕花福地事，也知青冥天下事。
  陆台如今不过元婴境，却能够不受两座天下的禁制，道胎阴阳鱼体质，就是如此玄妙，几近道祖所言的“不出户知天下”。类似岁除宫那两位仙人境大修士，洞中龙张元伯，山上君虞俦。因为只是阴神远游倒悬山，在那鹳雀客栈跟随那位守岁人，密谋一桩大事，就绝对无法做到此事，阴神与真身，由于远隔一座天下，相互间再无牵连，几乎等于两个人了，直到阴神归窍，才心神合一。
  陆沉继续说道：“至于所谓的不窥牖见天道，你资质再好，依旧离着还太远，光凭一个不近恶不知善，不太够啊。怎么办呢？”
  陆台冷笑道：“不劳你费心。这会儿还是照顾一下俞木鸡的道心吧。”
  陆沉转头望向那个凭着一点道性灵光、在福地兜兜转转数千年的俞真意，笑着宽慰道：“你还是你，我还是我，就此天人别过。不单单是你，书生郑缓亦是如此，除去五梦，其余所有心相都是如此。”
  俞真意脸色惨白。
  “当臭牛鼻子老道决定将此生之你，命名为俞真意的时候，就证明咱们那位老观主已经看破真相了。不然也不会故意将那把漆园古人故物的佩剑，送到你手上。老观主喜欢一直盯着福地头顶的那座莲花小洞天，与我师尊较劲，我其实就一直在人间看着他呢。”
  陆沉打了个响指，将那俞真意方寸物当中的掌教信物莲花冠，打散假象，“你以为自己戴不得？是不是其实错了？”
  俞真意无言以对，大汗淋漓，一股令人窒息的天地虚妄之感，如大雪堆满俞真意的心湖。
  陆沉又伸出手指，虚点俞真意眉心处，“睡去，一觉醒来，俞真意还是俞真意，此后就真的只是俞真意了。福祸得失，浑然不觉。”
  陆台心气一坠再坠。
  陆沉的所有言语，所以看似风马牛不相及的胡说八道，都让陆台倍感疲倦。
  在青冥天下，有个原本名声不显的年轻女冠，相逢后对阴神远游的陆台一见钟情。
  当然是她一厢情愿。
  其实双方真要掰扯师承渊源，确有些弯来绕去的浅淡关系，她是柳七和曹组两人在青冥天下，一起收取的唯一嫡传弟子，所以她出身那座词牌福地。
  双方相逢之时，她还不到二十岁，修道更没几年，她之前在柳筋境停滞多年，一步跻身玉璞境。
  这让她一举成为数座天下的年轻十人之一。
  弟子学师父嘛。浩然词人柳七郎，正是天地间将练气士第三境柳筋境、变成一个“留人境”的大修士。
  浩然贾生，虽然是世间第一个做到这等壮举的练气士，但却是后来柳七真正仔细解析此道此举，将后世修士一步登天直接跻身玉璞境，变得真正可行。
  而陆台的两位师父之一，邹子之外的那位，与柳七和曹组都曾是同游人间的挚友。
  陆台则按照恩师邹子的吩咐，在将来离开福地之时，就需要有一场阴神远游。至于去哪里，见什么人事，师父都没讲，都无所谓，万事随缘而已。用师父的话说，就是命由天作，福自己求。
  陆台之所以会游历那座词牌福地，源于一桩浩然天下的山巅秘闻，传闻远古那位月老，手中翻检的书，是本姻缘簿子。
  而那本姻缘簿子，最少有半部，极有可能就落在了柳七手上。这也是柳七为何会悄然离开浩然天下的根源所在。
  陆台的那尊出窍阴神，如今在青冥天下，与那个名叫的少女，在一处临水的郡城市井中，一起办了家酒楼，距离鱼市不过两里路。陆台每天清晨时分就会去亲自挑选河鲜，还会有那亲手烹煮的闲情逸致，至于那个姑娘，反正修行无需费劲，乐得陪着陆台一起挣钱，不是道侣胜似道侣。
  青冥天下，与浩然天下是迥异的风土人情，山下道官无数，而且都在庙堂和公门，与世俗百姓杂然而处，故而仙师不难求，倒是那些动辄被朝廷封禁的山珍江鲜，实实在在的一鲜难求。
  除此之外，在那郡城渡口，有个被王朝正统认可的仙家渡口，若有美妇人、妙龄女身着彩服靓装，途经此地，必致风雨，以劲风砂砾磨损女子妆容。
  这也是陆台为何愿意选择此地落脚的原因。
  陆台，不太喜欢长得太好看的女子。
  陆沉来到白玉榻坐下，陆台则又已起身挪步。
  陆沉自言自语道：“南方鹓鶵，北冥有鱼。只要我愿意，我能够让陈平安一颗道心，一碎再碎，就此伤彻心扉千百年。但是如此一来，意义何在？以境界压人罢了，一个少女尚且说得出句‘大道不该如此小’，何况是我，实不相瞒，事情很多，我很忙的。如你这般出身豪阀，资质卓绝，故而少年早发，成名极早，当然很好，可若是有谁大器晚成，更是殊为不易。我从不相信什么神仙种的说法，只要修心足够，就是真人。”
  陆台缓缓道：“人间大美，天地幽微，万物明理。大道百化，至人无为，可以观天。”
  陆沉起身大笑道：“总算说了句陆氏子弟该说的言语，不虚此行。”
  陆台似有所悟，灵光乍现，一样大笑不已，“唬人！一直在与我故弄玄虚！你若是舍不得心相七物，会有违道心，说不定都要就此跌境！这更说明你尚未真正看破全部五梦，你分明是要那心相七物，帮你一一勘破梦境！尤其是化蝶一梦，我师父说此梦，最最让你头疼，因为你自己都舍不得此梦梦醒……所以当年齐静春才根本不担心你这些伏笔，这些看似玄妙无比的手段！”
  陆台摇摇头，“我也真心不觉得你能碎他心境。”
  “我陆氏子孙，终于有个脑子稍稍随老祖的人了。”
  陆沉轻轻拍掌，眯眼点头而笑：“想一想那白帝城郑居中的手段，再想一想天下福地众生，又想一想白纸福地，最后，你有没有想过，你我皆可梦寐，梦自己梦他人梦万物，万一其实此刻你我，皆在不知是谁梦中呢？”
  陆台摇摇头，一言不发。
  陆沉收起手掌，微笑道：“记住啊，以后一定要好好说话，尤其是跟读书人说话的时候，客气一点。多学学那个被你心心念念的陈平安，你看他的长辈缘，就比你好很多。我当年就很看好他，还教了他写字来着，他不认我这个先生，我还是认他这个弟子的嘛。以后等他到了青冥天下，一定会很有趣，极有意思了。”
  陆沉突然摆出一个滑稽可笑的金鸡独立，伸出一指，指向天幕，大喊道：“一梦千秋，剑飞万里。天干物燥，小心火烛！”
  陆台皱眉道：“你作妖呢？”
  陆沉收起手，学那市井武把式，又摆出个气沉丹田的姿势，“一场久违的风雪夜，就是让人神清气爽。”
  陆台已经完全恢复心境，笑嘻嘻问道：“老祖还不带着俞真意一起滚蛋？不如带上那条陆沉一起走，就当是不肖子孙孝敬老祖的见面礼。”
  陆沉笑容玩味，“青袍黄绶，其实挺般配的。”
  陆台脸色阴沉。
  陆沉叹了口气，“所以说你以后要多读书啊，如今陈平安就比你会说话多了。搁在当年骊珠洞天的高手榜上，他都能把杏花巷马兰花，泥瓶巷寡妇，还有李槐他娘亲，给她们分别挤下一个名次了。小镇民风淳朴，确实名不虚传。我当年那是亲身领教过的。”
  一个竹杖芒鞋的老人，身边跟着一位背箱书童，一个背行囊的侍女，她行走时，有瓶瓶罐罐的相互串门声响。
  一行三人来到大玄都观，老人瞥了眼跃跃欲试的书童和侍女，有些无奈，轻轻点头，侍女从袖中摸出一份早就准备好的拜帖，递给那位道观看门人，寻常青竹材质，寻常笔墨书写，却偏偏不写名讳，只是用浓墨重笔，写了句“我书造意本无法”。
  那位背剑女冠接过拜帖，书法一道，非她擅长，只是瞧着力气挺大，全用正锋，用墨淋漓，翻来倒去看了两遍，都没能瞧出门道，愣了愣，最终只能确定不是自家道观的什么熟人，只得客客气气对那老人说道：“道观如今闭门谢客，对不住了。”
  看着风尘仆仆的老人，女冠有些不忍心，“若是认识观主，哪怕远远打过照面，我就帮忙通报一声。除此之外，真没办法进入道观。”
  女冠春晖，本名韩湛然。是实打实的玉璞境修为，正是被陆沉怂恿去给青翠城姜云生当干娘的那位。
  按照自家观主祖师爷的说法，大玄都观的看门人，不是谁都能当的，必须是好看的女子，留得住客，还必须是个能打的，拦得住人。
  看这老人气象，是个龙门境修士，至于那书童和侍女，甚至都不是修道之人。
  当然老者也可能是深不见底的世外高人，只不过在青冥天下，连白玉京三掌教都不敢擅闯大玄都观，所以境界什么的，在这儿谁都别太当回事。
  少年大喜，咳嗽一声，从袖中取出一张袖珍卷轴，摊开些许，露出卷首西园雅集四字，与那女冠小声提醒道：“当世三大雅集，其中之一，就是这幅画卷所绘，仙子姐姐总该知道吧，居中之人，就是我家先生。”
  少女嘀咕道：“先生不小心反客为主，你瞎炫耀什么。”
  他们两人打赌，大玄都观是否听说自家先生的名号，一个靠拜帖书法，一个靠雅集图卷。
  一位老道人大步跨过门槛，爽朗大笑，也不行那道门稽首礼，而是很江湖气地使劲抱拳：“有失远迎，有失远迎！蓬荜生辉，蓬荜生辉！”
  女冠春晖有些疑惑。
  到底是何方神圣，竟然能让观主祖师亲自出门迎接？
  一座青冥天下，撑死了双手之数。
  老道长埋怨那春晖，“姑奶奶唉，愣着做什么啊，还不赶紧收下拜帖和图卷，再去备好笔墨，记得取三刀最上等的仙杖山宣纸，还有我从岁除宫那边借来的那方歇龙砚，先前不是不小心丢了嘛，今儿是个良辰吉日，再去翻找，说不定不小心就又能找到了，还有我从百花福地买来的生花笔，与那书画舟墨锭，一并拿来，到时候你亲自在旁研磨，红袖添香嘛，你还真别觉得委屈了，天大的荣幸，比跑去白玉京当那陆沉的干娘要强多了，真要说起来，湛然你这名字取得好，难怪能有今日福缘，算了算了，你不开窍，我自个儿来……”
  其实不用女冠春晖如何作为，老道长言语之时，手疾眼快，早已经一手双指捻住那张拜帖，侍女死死攥住青竹拜帖另外一端，死活不愿意交出去，本来就是拿出来晒晒太阳而已，不送人的。老道长另外一手已经抓住那幅画卷，书童则双手抓住卷轴一端，身体后仰，好像在跟那个老道长拔河，书童跟随先生远游了半座青冥天下，就从没见过这么不要脸的道人。
  老人站在台阶边缘，笑道：“两物送给孙观主就是了。”
  侍女和书童只得不情不愿松开手，然后退到先生身旁，老道长笑哈哈收入袖中，这位苏子，也太客气了，登门就登门，送什么礼。
  两个孩子对视一眼，再不约而同，忧心忡忡望向自家先生，担心真要给老道人拐骗去写满三刀宣纸。
  不过仙杖山宣纸，岁除宫歇龙砚，百花福地的生花笔，以及那早已失传的书画舟墨锭，这四件文房凑一起，确实罕见。
  女冠春晖百思不得其解，难道是那名动两座天下的远游客，曾经为浩然天下留下一个留人境修行捷径的柳七？不像啊，传闻柳七郎风流倜傥，年轻俊美，绝非眼前老人这般沧桑容貌。
  难道又是循着蛛丝马迹，来找那虎头帽孩子的高人隐士？没几天功夫，大玄都观就打了两场群架，当然是一方单挑一方围殴。
  关键是道观这边，打完架，都不晓得打架的缘由是什么，只是在道观掌律祖师爷一声令下后，反正闹哄哄一拥而上就是了，上五境带地仙压阵，地仙修士喊下五境晚辈们摇旗呐喊，回来的时候，小道童们一个比一
  个兴高采烈，说着师祖这一拳很有道法，师伯那一脚极有神意，不过都不如太师叔祖那一剑戳人腚沟的豪侠风采……春晖对此早已见怪不怪，毕竟她自己当年就是这么过来的，类似小道童们嘴上那位“太师叔祖”的那刁钻一剑，大玄都观总计有十八剑招，遥想当年，春晖还是少女时，无意间就为自家道观开创了其中一招。
  孙道长感慨道：“心似已灰之木，身如不系之舟，真好，妙绝，能写出这般言语的苏子，难怪文章会独步天下。咱们这儿，说实话，连看家本领的青词绿章，都写得不如浩然天下的读书人，都怪白玉京不争气啊。”
  那位远游至此的“苏子”，笑着不答话。
  春晖大为惊讶。
  浩然天下的那位苏子？！此人何时远游青冥天下了，又为何没有半点消息流传开来？
  青冥天下对浩然的诸子百家学问，其实颇为陌生，毕竟这里以道法独尊，罢黜两教百家。比如这个苏子，春晖就只知道学问大，是那边的天下词宗，与白也和柳七，在无形中，都有些大道之争，尤其是同在浩然天下的白也与苏子，大道之争更加明显。可至于苏子到底写了哪些诗篇，春晖就两眼一抹黑了。在青冥天下既无流传，她也不算如何感兴趣。
  孙道长抚掌而笑，“眉山苏子，天水白仙。同在异乡，山来就水，苏子见白仙！我这巴掌大小的道观，真是柴门有庆，与有荣焉。”
  苏子无奈道：“孙道长言重了。”
  孙道长一脸不乐意，“苏子矜持了，见外了不是？走，咱哥俩把臂言欢喝酒去，拉上白也一起，这家伙如今酒量惊人……”
  苏子被老观主拉着胳膊往大门里边拖拽，生怕那三刀宣纸、歇龙砚、生花笔派不上用场。
  孙道长这位青冥天下铁打不动的第五人，道门剑仙一脉的执牛耳者，与山水邸报上边所写的“道法深邃，气象森严”，什么“沉默寡言，惜字如金”，判若两人。
  孙道长碎碎念叨：“白也酒量好，可惜架子大，说世间能劝他喝酒之人，就一只手，他倒是没说是哪五个，里边有苏子是最好，咱哥仨直接喝起来，没有的话，就过分了，更该喝酒……”
  苏子当然清楚白也绝对不会说这种话。
  浩然天下的后世文人，关于诗词之争，其实最少有半数，也就是更喜欢白仙还是苏仙的争执。
  直到苏子亲笔写了一份足可流芳千古的《白仙诗帖》，直白无误流露自己对白也的钦佩，情形才稍稍好转，不曾想还是有些推崇苏子的仰慕者，既然苏子都发话了，那就不吵双方诗词高低了，转去盛赞苏子的书法，说白也之所以没有传承有序的字帖真迹传世，肯定是字写得不行，然后对白也推崇无比的，还真极难找到白仙的墨宝，没办法，就开始说你们苏子书法，简直就是石压蛤蟆，奄奄一息，不然就是黑熊当道，森然可怖……白也反正好友寥寥，又在那孤悬海外的岛屿闭关读书，可以全然不介意此事，只是苦了桃李满天下的苏子，不胜其烦，山上传闻，苏子便干脆带着两个由文运显化而生的书童“琢玉郎”、侍女“点酥娘”，一同出门远游，去那洞天福地躲清静。
  只是谁都没想到苏子这一远游，就干脆飞升来到了这座青冥天下，最终在一座不被纳入七十二福地之列的诗余福地，又名词牌福地，找到了更早联袂飞升远游的柳七、曹组两人。
  女冠春晖与那苏子打了个稽首。
  几乎是侧着身给拖过门槛的老夫子，只能微笑点头当做还礼。
  过了大门，孙道长喊上春晖一起，然后直接施展缩地山河神通，带着所有人来到一处道观禁地。
  茅屋一栋，四周遍植桃树，门前有座小池塘，铺以青色砖头作为散步小径。
  孙道长故意隔绝天地，欺负那虎头帽孩子和俩剑修境界不够，毕竟再过百余年，这样的机会就没了。
  背书箱的少年书童，和背着锅碗瓢盆大行囊的少女，都看到了一个虎头帽孩子，和两个年轻人，一只胖子，一块黑炭。少女视线更多是看那个可爱的孩子，少年则是看那两个都背剑身后的年轻剑修。他们两个，虽是自家先生的文运显化，天生就身负地仙神通，同样也可修行，只不过被苏子施展了障眼法，同时主仆三人都有意压制了境界，故意以俗子姿态，徒步游历山河，事实上，少女点酥已是元婴境，家修士，少年琢玉则是元婴境，剑修。两人驻颜有术，岁数都不算小了。只不过世间精怪之流，尤其是极其罕见的文运显化之类，只要涉世不深，沾染红尘越少，心智往往开窍就少。
  琢玉以心声与点酥问道：“哪个是白先生？胖乎乎的？黑乎乎的？”
  点酥漫不经心道：“白先生诗无敌，与他是什么模样没关系。”
  虎头帽孩子双手负后，站在水塘边，一旁那个胖子年轻人，求着帮自己刻一方印章，说以后好跟陈平安显摆。
  在这之前，同样在大玄都观修行的胖子，没少烦这个虎头帽孩子，求他教自己几手绝世剑法，不成，带着文房四宝来求几幅墨宝，还是不成，现如今只好求三两个字就心满意足，不曾想还是不成。
  见那虎头帽孩子不理睬自己，胖子就说以后陈平安万一真来与白先生求证，白先生就不点头不摇头，如何？
  虎头帽孩子扯了扯帽带，点点头，算是答应了。
  皮肤黝黑的年轻人嗤笑一声。
  胖子立即保证道，董黑炭，以后你在大玄都观，有我罩你，吃喝不愁，绝不花钱，决不让你离了剑气长城就破例。
  董画符蹲下身，轻轻丢石子到水塘里。
  胖子坐在地上，叼着草根。
  一不小心提起家乡，反而没什么话想说了。
  如今董画符身份落在了白玉京那边，只不过没入谱牒。
  坐镇剑气长城天幕的道家圣人，正是白玉京五城十二楼之一的神霄城城主。
  所以董画符没有任何犹豫，在倒悬山飞升到白玉京地界后，他二话不说，就选择留在了神霄城练剑。
  就凭老圣人临终那三个字。
  董画符就认定了神霄城，要在此修道，炼剑。不认什么青冥天下，也不认什么白玉京。
  董黑炭这趟出门只是来看看好朋友，因为晏胖子选择在大玄都观修行，老观主孙怀中见到了那件咫尺物后，又询问了一些“陈道友”在剑气长城那边的事迹，老道长十分开怀，对晏琢这胖子就更加顺眼了，吹嘘自家道门剑仙一脉的天下无敌，什么威逼利诱都用上了，将故意一惊一乍十分捧场的晏胖子留在了自家道观。
  晏琢直到那一刻，才明白陈平安的用心良苦。
  这座大玄都观，门槛其实很高的。
  更是青冥天下所有剑修心神往之所在。
  而那位老观主孙道长，又是出了名的性情古怪，看人顺眼与否，从不看境界、出身、靠山这些虚头巴脑的，只看第一眼，有无眼缘。
  更何况老道长，还是一座天下的第五人。
  当年剑气长城的十六位剑修，通过倒悬山“飞升”到青冥天下，领头人是老元婴程荃，当时背了一只棉布包裹的剑匣。
  程荃最后则选择了与大玄都观齐名的岁除宫，作为落脚处，担任了供奉，入了宗门的山水谱牒，却与其余年轻剑修一样，暂时都未加入道官谱牒，程荃再将那剑匣搁放在了鹳雀楼外，一条大水中央的歇龙石上。
  其中有在城头捡到一根拂尘木柄的少年剑修，跟随董画符一起选择待在神霄城，总计九人，都留在了白玉京修行，各自散入五城十二楼。
  其余的，就像程荃和晏胖子，各凭喜好选择落脚点。
  白玉京对这拨来自剑气长城的剑修，破例给予一份极大的自由。
  等程荃到了岁除宫，才知道倒悬山那座开了两三百年的鹳雀客栈，原来与岁除宫鹳雀楼有如此渊源。那个“年轻掌柜”，正是宫主吴霜降一人之下的守岁人，只是与其余四人不同，至今全无消息。此外客栈厨子、杂役四人，化名都姓年，而且都是以阴神之姿，远游浩然天下倒悬山。其中化名年窗花的“少女”，更是宫主吴霜降的嫡女。
  一座开在倒悬山陋巷深处的小小客栈，一飞升。两仙人，两玉璞。
  董画符当时跟着程荃到了岁除宫，程荃要谈正事，他就和晏胖子一起闲逛，不看白不看。
  倒悬山迁徙到了青冥天下之后，岁除宫有人出了大价钱，买下了鹳雀客栈周边方圆数里地的所有建筑，道号洞中龙的仙人张元伯，以移山之术，全部搬到了鹳雀楼附近。
  两人中途遇到了脾气不太好的“少女”，表面上与晏胖子客套寒暄，实则绵里藏针的，瞧他们两个，鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，晏胖子嘻嘻哈哈，假装不在意，董画符什么脾气，董家剑修又是什么脾气，觉得这娘们恁大年纪了，还这么小家子气，董画符就顶了她一句，你这鹳雀客栈牛气什么，有本事开到陈平安的家乡去，要么都打不过，要么都打不过。
  她一头雾水。
  吵架就怕这个，对方明明说了句顶不中听的话，偏偏不晓得在说个什么。
  陈平安嘛，她当然知道，既是鹳雀客栈的常客，后来又成了剑气长城历史上最年轻的隐官。
  山上君虞俦的道侣，也就是那个化名年春条的妇人，当年就特别喜欢那个背剑少年的眼神，说干净得让她都不忍心去大半夜敲门、问客官要不要添棉被了。等到后来听说陈平安莫名其妙当了隐官，妇人那叫一个悔青肠子，说早知道如此，昧着良心也要说客栈闹鬼，怕死个人，让姐姐在屋子里边躲躲。
  到最后三人好歹只是拌嘴斗法，没真正动手，不过约了一场架，以后再打。
  董画符算是帮陈平安约的，那个岁除宫小婆娘答应得很爽快。
  如今两人身在大玄都观，其实董画符和晏琢都有意无意不去聊家乡，至多聊一聊宁姚和陈平安，陈三秋和叠嶂。
  他们两个，加上宁姚，陈三秋，叠嶂，董不得，郭竹酒，范大澈。
  各自远游，分散四方。
  可其实除了陈平安，其他所有人身边好歹都有朋友。
  白也沉默片刻，突然问道：“要刻什么字？有想好吗？”
  晏琢大概是完全没想过这位白先生竟会答应此事，抬起头，一时间有些茫然。
  董画符提醒道：“一方印章再大，能大到哪里去，扇子题款更多。大玄都观的桃木很值钱，你都在这边修行了，做把扇子有什么难的，再说你床底下不就已经偷藏了一堆桃木‘枯枝’吗？”
  晏琢气不打一处来，大骂道：“老子是拉着你去地上捡树枝，至多掰些不易察觉的纤细桃枝，咱俩好合伙做买卖，五五分账，没让你直接砍倒那么大一棵桃树，害得老子只好连根带树一起搬回去藏着，这几天睡觉都提心吊胆，如果不是那棵树离着白先生住处近，暂时无人察觉，不然这会儿咱俩就要被那个笑面虎老观主，吊在树上喝西北风了！你是不知道孙观主的为人，他娘的跟陈平安绝对是一路人……”
  董画符双臂环胸，“我反正觉得孙观主挺厚道的，待客热情，一见面就问我湛然姐姐好不好看，我就入乡随俗，照实说了，在那之后，湛然姐姐每次看到我，笑容就多了。”
  晏琢双手抱头，对对对，被你说成“腚儿圆好生养”的春晖姐姐，是不好拿剑砍你这客人，我如今可是大玄都观正儿八经的谱牒仙师了，以后怎么办？
  董画符一拳砸在晏琢胳膊上，说道：“白先生还等你话呢。”
  晏琢想了想，挠挠头，抬头对白也说道：“不如白先生随便写就是了，我等会儿回去，马上做好一把桃木扇子送过来。”
  虎头帽孩子说道：“印章刻字。”
  晏琢刚要言语，突然有只手搭在晏琢肩头上，有个嗓音带着笑意，在背后响起，“晏琢，扛那么大一棵桃树跑来跑去的，肯定不轻松吧，别看咱们大玄都观一棵桃树，瞧着不高不大的，加上那么多碍事的枝丫，最少得有几千斤重呢，不如让贫道帮你揉揉肩？等会儿还要做几百把扇子好卖钱，千万别累着啊，耽误晏大爷修行，让贫道怪心疼的。以后别大半夜做这种事情了，天黑走路，容易不小心撞到树枝，事后还要误以为挨了闷棍。”
  晏琢身体紧绷，哭丧着脸。
  听听，这是人说的话吗？这是一位德高望重的老观主祖师爷该说的言语吗？
  白也转过身，对那苏子拱手礼，苏子亦是如此。
  双方相视一笑，只在不言中。
  就像白也没有去过中土穗山，其实他也从未见过这位家乡相距不远的眉山苏子。
  至于《白仙诗帖》，白也当然听说过，是从老秀才那边听来的。真正让白也欣赏的，当然不是苏子那幅字帖，对自己的溢美之词，而是苏子作为读书人的心性。就算没有白也，换成其他人侥幸早生苏子几百年在人间，然后走在了在苏子身前道路上，想必苏子一样会坦然诚然，再为那人写一贴，同样会自贬几分。
  苏子豪迈，故而诗词书画文章共风流。
  千载之下，文风才情风骨生气皆凛然。
  至于另外那边，晏琢一个身形下沉，肩头歪斜，转身站起，脚下生风，绕到孙道长身后，双手揉肩，行云流水，谄媚问道：“老观主，这是陈平安教我的手法，力道合不合适？”
  孙道长冷笑道：“放你个臭屁，我那陈道友铁骨铮铮，言语诚挚，有一说一，没你这么墙头草。”
  晏琢悻悻然就要收起手。
  不曾想老道长怒道：“有气力砍桃树，没气力揉肩膀？娘们唧唧的，半点不爽利。”
  董画符冷不丁说道：“砍树跟我没关系，我那晚上就没出门。”
  孙道长微笑点头，赞叹道：“这就很像陈道友了。”
第七百四十二章 打更巡夜
  孙道长突然开怀大笑道：“好嘛，柳七与那曹组也来了，不来则已，一来就凑堆，湛然，你去将两位先生带来这儿，白仙和苏子，果然好大面儿，贫道这玄都观……怎么说来着，晏大爷？”
  晏琢答道：“三年不开张，开张吃三年。”
  女冠春晖领命，刚要告辞离去，董画符突然说道：“老观主是亲自出门迎接的苏老夫子，却让湛然姐姐迎接柳曹两人，读书人容易有想法，进门笑嘻嘻，出门骂大街。”
  孙道长抚须沉思，觉得董黑炭说得有些道理，“头疼，真是头疼。我这会儿腿脚泛酸，走不动路。”
  春晖就有些犹豫，柳曹两人，既然能够从浩然天下联袂飞升远游青冥天下，境界也好，名望也罢，都当得起大玄都观的贵客。
  按照董黑炭的说法，若是祖师厚此薄彼，确实有些不妥。按照以往观主老祖的做法，倒也简单，假装不在，一切交由徒子徒孙去头疼。只是今天苏子在场，观主祖师好像就比较处境尴尬了。
  此刻大玄都观门外，有一位年轻俊美的白衣青年，腰悬一截折柳，以仙家术法，在纤细柳枝上以词篇铭文无数。
  正是在浩然天下山下，与那龙虎山天师齐名的柳七。
  凡有妖魔作祟处必有桃木剑，凡有井水处必会唱诵柳七词。
  皇祐五年，浩然柳七，辞高去远，浅斟低唱，相忘江湖。
  倚红偎翠花间客，白衣卿相柳七郎。
  柳七身旁站着一位黑衣男子，而立之年的面容，身材修长，一样风流倜傥，他斜背着一把油纸伞。
  曹组，字元宠。
  此人亦是浩然山上山下，众多女子的共同心头好。
  在浩然天下，词一向被视为诗余小道，简而言之，就是诗歌剩余之物，难登大雅之堂，至于曲，更是等而下之。所以柳七和曹组到了青冥天下，才干脆将他们无意间发现的那座福地，直接命名为诗余福地，自嘲之外，未尝没有积郁之情。这座别名词牌福地的秘境，开辟之初，就无人烟，占地广袤的福地现世多年，虽未跻身七十二福地之列，但山水形胜，钟灵毓秀，是一处天然的中等福地，不过至今依旧少有修道之人入驻其中，柳曹两人好似将整个福地当做一栋隐居别业，也算一桩仙家趣谈。两位的那位嫡传女弟子，能够一步登天，从留人境直接跻身玉璞境，除了两份师传之外，也有一份得天独厚的福缘傍身。
  大玄都观今天比较出奇，竟然连门房都没有一个，就这样将两位远道而来的客人晾在了门外大街上。
  白衣青年微笑道：“元宠，你觉得老观主今天会露面吗？还是……身体有恙托病不出？”
  天下词牌总计将近九百个，白衣青年一人便首创一百四十余个，为后世词人开辟道路极多，在这件事上，便是苏子都无法与他媲美。
  黑衣男子玩笑道：“不管见不见我们，我反正都是要去与老观主嘘寒问暖的。”
  白衣柳七，对曹组而言，亦师亦友，双方关系，类似早先白也与刘十六的入山访仙。
  大玄都观祖师爷孙怀中，曾经先后两次远游浩然天下，一次最终借剑给白也，一次是在青冥天下闷得慌，纯属无聊就出远门一趟，加上也要顺便亲手了去一桩落在北俱芦洲的陈年恩怨，游历他乡期间，老道长对那眉山苏子的仰慕，发自肺腑，但是对于那两位同为浩然词宗的文豪，其实观感一般，很一般，所以哪怕柳七和曹组在自家天下居住多年，孙道长也没有“去打搅对方的清净修道”，不然换成是苏子的话，这位老观主早去过词牌福地十几趟了，这还是苏子闭门谢客的前提下。事实上，老观主在游历浩然天下的时候，就对柳七和曹组颇不待见，磨磨唧唧，扭扭捏捏，胭脂堆里打滚，什么白衣卿相柳七郎，什么人间闺阁处处有那曹元宠，老观主刚好最烦这些。
  别看孙道长平时言语“平易”，事实上也曾说过一番风流雅言，说那文章之乡，诗乃头等富贵门户，至词已家道中落，尚属殷实之家，至曲，则彻底沦为乡之贫者矣。所幸词有苏子，浩荡磊落，天地奇观，仙风神气，直追白也。此外七郎元宠之流，无非是弯腰为白仙磨墨、低头为苏子递酒之大道儿孙辈。
  这种狠话一说出口，可就覆水难收了，所以还让孙道长怎么去迎接柳曹两人？实在是让老观主破天荒有些难为情。以前孙道长觉得反正双方是老死不相往来的关系，哪里想到白也先来道观，苏子再来做客，柳曹就跟着来秋后算账了。
  董画符丢了个眼色给晏胖子。
  晏琢立即将功补过，与老观主说道：“陈平安当年为人刻章，给扇面题款，恰好与我提及过柳曹两位先生的词，说柳七词不如眉山高，却足可誉为‘词脉源流’，绝不能等闲视为倚红偎翠醉后言，柳先生用心良苦，由衷愿那人间有情人终成眷属，世上花好月圆人长寿，故而寓意极美。元宠词，别开生面，艳而不俗，功夫最大处，早已不在雕琢文字，而是用情极深，既有大家闺秀之风流蕴藉，又有小家碧玉之可爱可亲，其中‘促织儿声响，吓煞一庭花影’一语，真真异想天开，想前人之未想，清新隽永，楚楚动人，当有‘词中花丛’之誉。”
  老观主抚须而笑，轻轻点头，“好好好，词源、花丛两说，妙不可言，深契我心。陈道友这番真知灼见，果然是与贫道不谋而合，不谋而合啊。”
  老观主很快咳嗽几声，改口道：“实不相瞒，其实这番言语，是当年我与陈道友相逢于北俱芦洲，一路同游，相见恨晚，与陈道友煮酒论文豪时，是我最先有感而发，不曾想就给隐官大人在剑气长城借鉴了去，好个陈道友，当真是所过之处，寸草不生，罢了罢了，我就不与陈道友计较这等小事了，谁说不是说呢，斤斤计较这个，白白伤了道友情谊。”
  董画符翻了个白眼。
  春晖问道：“观主，怎么讲？”
  到底是交由她去待客柳曹二人，还是观主老人家你亲自出门迎接？
  老观主瞪眼道：“湛然啊，还愣着做什么，赶紧与我一起去迎接柳曹两位词家圣手啊。怠慢贵客，是咱们道观门房的待客之道？谁教你的，你师父是吧？让他用那看家本领的簪花小楷，抄写黄庭经一百遍，回头让他亲自送去岁除宫，咱们道观不小心丢了方砚台，没点表示怎么行。”
  春晖毫不犹豫替恩师答应下来，反正是师父他老人家劳心劳力，与她关系不大。
  老观主这会儿已经胸有成竹，再无半点为难神色，脚下带风，一个缩地神通，带着春晖去往大门外，与那两位词坛宗师道出了一番诚挚之言，一字不差。说得白衣柳七笑而不语，曹组忍俊不禁。
  天水白仙注定不会说此话，眉山苏子先前就与两人
  在诗余福地见过面，诗词唱和颇多，苏子吹笛饮酒，乘月而归。应该也不会有此语，难不成真是他们“误会”了孙道长？
  茅屋草堂池塘畔，苏子觉得先前这番点评，挺有意思，笑问道：“白先生，可知道这个陈平安是何方神圣？”
  既然能够被老观主称为“陈道友”，难不成是浩然家乡的某位高人隐士？
  白也习惯性扯了扯帽带，道：“是那个老秀才文脉的关门弟子，年纪极轻，人很不错，我虽然没见过陈平安，但是老秀才在第五座天下，曾经念叨个不停。”
  苏子点点头，“那我这趟返乡后，得去见见这个年轻人。”
  白也摇头道：“如果没有意外，他如今还在剑气长城那边，苏子不太容易见到。”
  苏子微微皱眉，疑惑不解，“如今还有人能够据守剑气长城？那些剑修，不是举城飞升到了崭新天下？”
  白也点点头，“就只剩下陈平安一人，担任剑气长城隐官，这些年一直留在那边。”
  苏子笑道：“一个年轻外乡人，在最是排外的剑气长城，能够担任隐官？光凭文圣一脉关门弟子的身份，应该不做成此事。”
  董画符随口说道：“陈平安珍藏有一枚小暑钱，他特别中意，篆文好像是‘苏子作诗如见画’？陈平安当年信誓旦旦，说是要拿来当传家宝的。”
  白也叹了口气。老秀才这一脉的某些风气，那个关门弟子陈平安，可谓集大成者，而且青出于蓝而胜于蓝，毫不生硬。
  苏子略微讶异，不曾想还有这么一回事，事实上他与文圣一脉关系平平，交集不多，他自己倒是不介意一些事情，但是门生弟子当中，有不少人因为绣虎当年点评天下书家高低一事，遗漏了自家先生，所以颇有怨言，而那绣虎偏偏行草皆精绝，所以一来二去，就像那场白仙苏子的诗词之争，让这位眉山苏子颇为无奈。所以苏子还真没有想到，文圣一脉的嫡传弟子当中，竟会有人由衷推崇自己的诗词。
  晏胖子悄悄朝董画符伸出大拇指。这个董黑炭说话，从来不说半句废话，只会画龙点睛。
  白也以心声询问，“苏子是要与柳曹一起返回家乡？”
  苏子点头道：“我们三人都有此意。太平气象，诗词千百篇，终究只是锦上添花，值此乱世，晚辈们刚好学一学白先生，约好了要一起去扶摇洲。”
  说到晚辈二字，大髯青衫、竹杖芒鞋的眉山苏子，看着身边这个虎头帽孩子，老夫子有些不遮掩的笑意。
  白也点头道：“一点浩然气，千里快哉风。苏子此次返乡，确是一篇好文。”
  柳七与曹组现身此地后，立即联袂与白也作揖行礼，至于虎头帽孩子什么的形象，不妨碍两人心中对白仙的敬意。
  白也拱手还礼。在白也心中，词一路途，柳七与曹组都要矮上苏子一头。
  事实上曹组心中对白也推崇备至，几乎到了无以复加的地步。曹组甚至专门篆刻有一枚自用藏书印，正是“白仙诗余”四字，并且郑重其事地将其钤印在自家诗集扉页上。
  所以很难想象，曹组会只因为见到一个人，就如此拘谨，甚至都有些全然无法隐藏的腼腆神色，曹组看着那位心神往之的诗仙白也，竟是有些面红耳赤，三番两次的欲言又止，看得晏胖子和董黑炭都觉得莫名其妙，见到白先生，这家伙至于如此心情激荡吗？
  所以说，白也这般读书人，在哪里都是自由，都是风流，白也见古人见圣贤，或是古圣贤、后世人见他白也，白也都还是千古一人的白仙。
  孙道长看着那四人，感慨道：“今天大玄都观这场桃林雅集，白仙苏子，柳词源曹花丛，有幸四人齐聚，不比那四把仙剑齐聚逊色半点了，完全犹有过之，是道观幸事，更是天下人的幸事。老道若是不以拓碑手法，为后世留下这副千古风流的画卷，简直就是千古罪人……”
  白也转头望去，老道人立即哈哈笑道：“白老弟只管放千百个心，依旧是浩然白也十四境的模样，无需白老弟多说，老道我行事最是老道了。而且肯定等到百余年之后，大玄都观再与外人言说此事。”
  大髯苏子和柳七曹组，三人几乎同时以心声提醒老观主：“各来一幅。”
  老观主对他们埋怨道：“我又不是傻子，岂会有此纰漏。”
  晏琢则与董画符心声言语道：“陈平安要是在这儿？”
  董画符想了想，说道：“马屁飞起，关键是真诚。白先生的诗，柳七的词，曹组的丹青，苏子的笔墨，老观主的钤印，一个都逃不掉。”
  ————
  杨家药铺。
  李柳将那渌水坑青钟夫人留在了海上，让这位飞升境大妖，继续负责看顾衔接两洲的那座海中桥梁，李柳则独自返回家乡，找到了杨老头。
  老人大口大口抽着旱烟，眉头紧皱，那张苍老脸庞，布满褶皱，里边好像藏着太多太多的故事，而且也从没与人诉说一二的打算。
  云雾茫茫，缭绕整座铺子，便是如今的崔瀺，都无法窥探此地。
  李柳问道：“桂夫人来过这里了？”
  杨老头点点头。
  老龙城那位桂夫人，是昔年月宫故友。她与那些神灵转世，还不太一样，作为最纯正的月宫种，流落人间后，早年因为礼圣的求情，她虽然身份特殊，却依然并未像真武山那些远古神灵身陷一般境地，没有被中土兵家祖庭拘禁起来，所以万年以来，桂夫人其实一直冷眼旁观世间的起起伏伏，世道好坏，与她无关。只不过上次桂夫人造访此地，她身边跟了个老舟子，那位陆沉的不记名大弟子，好像在大骊京畿之地，遇到一个名叫白忙的青衫读书人，莫名其妙就结结实实挨了一顿打，老舟子估计是认出对方的真实身份了，嘴上没少骂，半点不怵，反正你有本事就打死我。而且老舟子还是恪守那个曾经名动天下的老规矩，只动嘴不动手，动手算我输。
  李柳又问道：“她呢？”
  杨老头说道：“阮秀跟你不一样，她来不来都一样。”
  李柳换了一个话题，“你好像就没走出过这里，不为李槐破个例？好歹最后见一面。”
  弟弟李槐，与李柳娘亲，都是凡夫俗子，只是后者让老人头疼，前者却让杨老头宠溺，所以一些个虚无缥缈的福缘一事，杨老头就真如李槐玩笑话一般的棺材板，都被老人一股脑儿丢给了李槐这个兔崽子，老人就像一个自知大限已至的市井迟暮老人，是将李槐当自家晚辈看待的，此外李二，郑大风，以及新收嫡传弟子的苏店、石灵山，哪怕加上之前的那拨弟子，例如成为大骊中兴之臣的曹、袁两家老祖，甚至连阮秀李柳，以及马苦玄，都与李槐没
  得比。正因为李槐不在局中，杨老头反而给机缘给福运，给得半点负担。既然有人命好，就会有人命不好，自古历来如此，后世千年万年，还是会如此。
  杨老头摇头道：“有什么好多说的，该说的早就说了。”
  说是这么说，但是李柳却清楚感受到老人的那份伤感。好像小门小户里边一个最普通的老人，没能亲眼看到孙子的出息，就会遗憾。只是老人的架子端在那儿，又不好多说什么。
  李柳坐在摆放在厢房门外的一条长凳上，尽可能多陪陪这位老人。
  杨老头笑道：“终于有了点人情味。”
  李柳双手十指交错，抬头望向天幕。
  龙泉剑宗祖山上，宗主阮邛今天亲手做了一大桌饭菜，女儿阮秀，弟子董谷，徐小桥，谢灵，刘羡阳，都在。
  宗门在旧山岳那边建立山头洞府后，就很少有如此碰头齐聚的机会了。
  刘羡阳一边给阮师傅殷勤夹菜，一边转头对阮秀笑道：“秀秀姑娘，以食为天。”
  阮秀微微一笑，下筷不慢。
  董谷几个其实都很佩服刘羡阳这个在山水谱牒上的“师弟”，在师父这边什么话都敢说，什么事都敢做，就连那小镇沽酒的妇人，刘羡阳都敢开师父阮邛的玩笑，换成董谷徐小桥，借他们十个胆子都不敢如此造次。其实真要按照进入师门的先后顺序，早年被南婆娑洲醇儒陈氏暂借去的刘羡阳，应该是他们的师兄才对。只是惫懒货刘羡阳是真心不介意这个，他们也就不好多说什么。
  这个刘羡阳独自守着山外的铁匠铺子，闲是真闲，除了坐在檐下竹椅打盹之外，就经常蹲在龙须河畔，怀揣着大兜树叶，一一丢入水中，看那叶叶小舟，随水飘荡远去。经常一个人在那岸边，先打一通虎虎生威的王八拳，再大喝几声，使劲跺脚，咋咋呼呼扯几句脚底一声雷、飞雨过江来之类的，装模作样一手掐剑诀，另外一手搭住手腕，一本正经默念几句急急如律令，将那漂浮水面上的树叶，一一竖立而起，拽几句类似一叶飞来浪细生的书上酸文。
  在山上吃过饭，刘羡阳一路打着饱嗝徒步下山，等他回到河畔铺子，已经入夜。路过小镇的时候，听到了打更的声响。一夜五更，刘羡阳听到的是戌时第一更。
  更夫巡夜，提醒世人，日出而作，日落而息。其实在以前骊珠洞天的小镇，是没这讲究的。
  结果看到个朋友，坐在竹椅那边喝酒，是窑务督造大人，出身大骊京城篪儿街的曹耕心，算是刘羡阳结识的朋友当中，当官最大的一个了。
  刘羡阳屁颠屁颠一路小跑过去，曹督造弯腰捡起一只搁在脚边的酒壶，本就是留给刘羡阳的，轻轻抛去，笑道：“再晚一刻钟出现，我就要不告而别了。”
  刘羡阳接过酒水，坐在一旁，笑道：“高升了？”
  曹耕心点点头，使劲揉脸颊，无奈道：“算是吧，还是跟姓袁的当邻居，一想到那张打小就喜怒哀乐、动也不动的门神脸，就心烦。”
  这么多年来，曹督造始终是曹督造，那位从袁县令变成袁郡守的家伙，却已经在去年升官，离开龙州官场，去了大骊陪都的六部衙门，担任户部右侍郎。
  许多大的王朝，往往都会设置陪都，而陪都衙门，品秩至多降一品，甚至官身与京师相同，多是上了岁数的勋贵养老之地，以“陪都事简”打发出京师，去往陪都任职，挂个荣衔虚职，或是一些京官的贬谪去向，朝廷算是对其尽量保全颜面。
  只不过大骊王朝当然与此不同，无论是陪都的地理位置，还是官员配置，都表现出大骊宋氏对这座陪都的极大倚重。
  陪都的六部衙门，除了尚书依旧选用稳重老人，其余各部侍郎，全是袁正定这样的青壮官员。
  而且陪都诸司，权柄极大，尤其是陪都的兵部尚书，直接由大骊京师尚书担任，甚至都不是庙堂群臣所预料那般，交由某位新晋巡狩使武将担任此职，只说兵部奏请、铨选之权柄，事实上已经从大骊京师南迁至陪都。而陪都历史上首位国子监祭酒，由建造在北岳披云山的林鹿书院山长担任。
  曹耕心以心声说道：“关于你和你朋友的本命瓷，有些新眉目了。”
  刘羡阳点点头，抿了一口酒，“欠你一个人情。”
  骑龙巷压岁铺子那边，石柔哼唱着一首古蜀国流传下来的残篇歌谣。
  白云在天，丘陵自出，道里悠远，山川间之，将子无死，尚复能来。
  如今铺子里边多了个帮忙的小伙计，会说话却不爱说话，就像个小哑巴，没客人的时候，孩子就喜欢一个人坐门槛上发呆，石柔反而喜欢，她也从不吵他。
  孩子每天除了按时定量练拳走桩，好像学那半个师父的裴钱，同样需要抄书，只不过孩子性子倔强，绝不多出一拳，多走一步，抄书也绝对不愿多写一字，纯粹就是敷衍了事，裴钱回来之后，他好拿拳桩和纸张换钱。至于那些抄书纸张，都被这个昵称阿瞒的孩子，每天丢在一个竹篓里边，填满竹篓后，就全部挪去墙角的大箩筐里边，石柔打扫房间的时候，弯腰瞥过竹篓几眼，蚯蚓爬爬，弯弯扭扭，写得比小时候的裴钱差远了。
  石柔很喜欢这样平静祥和的生活，以前独自一人看着铺子，偶尔还会觉得太冷清，多了个小阿瞒，就刚刚好了。铺子里边既多了些人气，却依旧安静。
  如今小镇愈发商贾繁华，石柔喜欢买些文人笔札、志怪，用来打发光阴，一摞摞都整齐搁在柜台里边，偶尔小阿瞒会翻看几页。
  今天铺子生意一般，石柔和阿瞒一起各看各书，孩子站在小板凳上，还需要踮起脚跟才行。
  孩子突然将那本文人笔记横移几寸，伸手抵住书页，石柔转头一看，是书上前贤的一句话。
  人之初，天下通，人上通。旦上天，夕上天，天与人，旦有语，夕有语。
  石柔莞尔一笑，只不过察觉到不妥，如今自己是怎么个姿容面貌，她当然心里有数，石柔赶紧收敛神色，与孩子轻声解释道：“去了山上修行仙术的那些神仙老爷，都相信在很久很久之前，天地相通，神人共居，怎么说呢……打个比方，就跟如今咱们市井走门串户差不多，只不过有些门户门槛高，就像小镇福禄街和桃叶巷，一般人轻易去不得，敲门也不会有人应的，可是咱们这儿骑龙巷，自然就是门槛不高了。不过那些天人相通的道路，到底在哪里是什么，书上就传得很玄乎喽，有说是飞升台，有说是一棵大树，有说是一座山岳，反正也没个准话。”
  孩子点点头，大概是听明白了。
  龙泉剑宗山上。
  阮秀一个人走到山巅崖畔，一个身体后仰，坠落悬崖，一一看过崖上那些刻字，天开神秀。
第七百四十三章 天下小心火烛
  黄昏里，宝瓶洲一个偏隅小国，清源郡仙游县城内，一座武馆外边，来了个云游四方的年轻道士。
  自称与徐馆主是好友。年轻道士脚踩一双千层底布鞋，干干净净的模样，手持一根绿竹行山杖，身后背剑匣，露出两把长剑的剑柄，一把桃木材质。再斜挎一个包裹。
  桃木剑嘛，武馆门房认得，天桥的说书先生有讲过，山上修行仙法的道士每逢下山游历，不管是不是龙虎山天师府的道士，大都喜欢背把桃木剑做样子。
  门房是个刚进武馆没几年的弟子，因为最近这么多年，外边世道不太平，就跟对方要了通关文牒，事实上这位武馆弟子斗大字不认识几个，不过是做做样子罢了，如今外乡人游历县城，无论是过路租赁马车、驴骡，还是在客栈打尖歇脚，早早就会被衙役、巡捕仔细盘查，所以根本轮不到一个武馆弟子来查漏补缺。
  门房还了那份关牒，说去通报一声。
  年轻道士笑着点头，耐心等待。
  这趟跨洲远游，一路南下，宝瓶洲差不多都是这样的光景，别说山上修士见谁都跟防贼似的，山下老百姓也都很谨慎。
  比如就连如今州郡县城中的更夫巡夜，衙门那边都会在更夫身边安排人手跟着，防止有歹人流窜犯案，除此之外，各地文武庙、城隍庙这些年的夜间，也都开着门，因为朝廷早已下令，地方上每一座大小祠庙，都需要保证香火不绝，让地方各级衙门专门派人去“点卯”敬香，需要大半夜起床的老百姓，怨言有些，可其实就是鸡毛蒜皮的拉家常，倒也谈不上如何怨气，反正每家每户隔三岔五才轮到一回，再者县城有钱人，还轮流开了夜宵铺子，不会让老百姓白跑一趟，一些个家里贫困的孤苦人家，反而喜欢衙门此举，故而夜间烧香，愈发心诚。每天都会有学塾老夫子、以及有功名的举人秀才四处奔走，加上各姓各家的祠堂老人，甚至是一些古稀老人，都拄着拐杖，帮着安抚人心，大体上都说如今外边打仗打得厉害，可只要打赢了，从那个大骊宋氏铁骑，再到自家朝廷，都会在赋税一事上有所补贴，皇帝老爷都是发了公文的，绝不欺人，所以只要熬过去，就是百年不遇的好日子了。所以如果谁敢在这会儿不守规矩，不但国法要管，衙门律例要管，祠堂家法也要管，逐出族谱。老百姓未必懂什么国法，可是一族家法，尤其是族谱除名的厉害，自然是谁都一清二楚。
  徐远霞快步走到大门口，瞧见了那个门外的年轻道士，爽朗大笑，跨过门槛，一把按住张山峰的肩膀，微微加重力道，“好家伙，身子骨硬朗得都快跟上徐大哥了。”
  担任门房的武馆弟子，有些疑惑，师父他老人家很久没有这般高兴了。师父交友广泛，喜欢散财，来武馆蹭吃蹭喝的客人不少的，但是有些笑声，是从师父嘴里跑出来，很多江湖上的待客之道，就只是这样了，可是今天的笑声，好像是从师父眼睛里冲出来的。
  徐远霞一把搂过张山峰，以手掌轻拍年轻道士后背三两下，这才松开手，后退几步，点头道：“还是好模样，有徐大哥年轻那会儿一半的俊俏。”
  见着了久别重逢的徐远霞，年轻道士一时间说不出话来。
  在山上，习惯了师父、师兄们的容貌不变。
  当张山峰看着眼前的这个……老人。
  张山峰一下子就神色恍惚起来。
  只见那老人腰杆挺直，双鬓灰白，还刮了络腮胡子。
  都快要认不出来了。
  依旧容貌如旧的年轻道士，这才记起，眼前这位曾经正值壮年的大髯豪侠，不知不觉，已经半百岁数，还有余头了。
  这就是山下武夫与山上炼师的差异所在。
  纯粹武夫，若是能够跻身炼气三境，勉强有些驻颜有术，可如果始终无法跻身金身境，容貌就会逐渐老去，与世俗百姓无异，也会鬓毛衰，会白满头。
  张山峰收起思绪，抱拳道：“徐大哥！”
  徐远霞拉着张山峰跨过门槛，低声埋怨道：“山峰，怎么就你一人？那小子再不来，我可就要喝不动酒了。”
  张山峰无奈道：“我这次乘坐披麻宗渡船，需要路过牛角山渡口，结果在落魄山也没能瞧见陈平安，上次他去北俱芦洲，我又刚好没在山上。”
  徐远霞宽慰道：“没事，不用强求，你们还年轻。”
  说到这里，徐远霞大笑道：“都还年轻。”
  徐远霞回到家乡后，就开了这么家武馆，其实徐家是地方郡望，只不过徐远霞早年离家太久，又是旁支，所以就算是自立门户了。武馆小本经营，这么些年，也没教出什么特别成材的弟子，武馆那些亲传弟子，再收弟子，也是差不多的光景。生意不至于惨淡，但也没在江湖上闯出多大名声。不过不算起眼的武馆，在这偏隅小国的武林中，尤其是在有心人眼中，并没有那么简单，因为陆陆续续有些传闻流传开来，说那拳法不精的徐师傅认得几位山上仙师，而且以前徐师傅当那边军的时候，官场上也攒下了几份可有可无的香火情。徐远霞其实挺烦这些瞎话，老子有个屁的朝廷香火情，老子拳法不精？好歹是个六境武夫，不算差了吧。
  只不过怨不得外人如此捕风捉影，事实上徐远霞返乡之后，就一直没拿武夫境界当回事，不但刻意隐藏了拳法高低，就连破境跻身六境一事，一样没有对外多说一个字。不然一位六境武夫，在类似徐远霞家乡这样的偏隅小国江湖中，已经算是最拔尖的江湖名宿了，只要愿意开门迎客，与山上门派和朝廷官场稍稍打好关系，甚至有机会成为一座武林的执牛耳者。
  只不过越是小地方，拳术一高，江湖恩怨就多，水浅王八多，人情是非最烦人。
  徐远霞私底下写了本山水游记，删删减减，增增补补的，只是始终没有找那书商刊印出来。
  平生豪气，消磨酒里，就留给昔年走过的那座江湖好了。
  只有与真正的朋友重逢，这位昔年孑然一身走过千山万水的大髯刀客，才会真心想要喝酒。
  酒桌上。
  一位武馆亲传弟子给徐远霞拿酒来的时候，有些奇怪，师父其实最近些年都不太喝酒了，偶尔喝酒，也只算浅尝辄止，更多还是喝茶。
  张山峰的登门礼物，是几罐茶叶，在上一处名为安吉的仙家渡口购买而来，渡口旁有座金光寺，寺庙所植茶树，叶白如玉脉翠绿，价格不贵。徐远霞当时收下茶叶，笑得不行，说巧了，如今自己还真喜欢喝茶，茶叶产自邻近家乡仙游县的安溪，却不是什么仙家茶叶了，有点家底的门户，都买得起喝得上。回头让那陈平安自己挑茶喝，安吉也好，安溪也罢，反正都是好茶好名字。
  遥想当年，相貌，酒量，拳法，学问……陈平安那小子什么都不跟徐远霞和张山峰争高低，唯独在名字一事上，陈平安要争，坚持说自己的名字最好。
  “徐大哥，怎么还光棍着呢？这就不像话了啊。”
  张山峰抿了一口酒，打趣道：“以前咱们仨可是都说好了的，以后等你还乡，找个漂亮姑娘，娶妻生子，都要认我和陈平安当干爹的，小棉袄的女儿当然得有个，再来俩儿子，一个跟我学那龙虎山外门道法，一个与陈平安学拳练剑。”
  徐远霞白了一眼，自顾自大碗喝酒，没劝张山峰多喝，酒桌上劝他人豪迈，自己不豪杰嘛，“我也想啊，只是一拖再拖，就给耽误了。山峰，你这喝酒法子，文绉绉的，当是喝茶呢，连陈平安都不如啊。”
  去他娘的酒桌豪杰，喝酒不劝人，有个啥滋味。
  徐远霞喝高了，张山峰也喝醉了。
  徐远霞听了张山峰的一些山上传闻后，感慨说那剑气长城，是恩怨分明之地，报仇雪恨之乡，绝非藏污纳垢之所。
  张山峰举起酒碗，说可以陪徐大哥走一个。
  张山峰突然问徐远霞，陈平安如今多大岁数了。
  醉醺醺的徐远霞晃了晃脑袋，说记不清了，咱们先也可以走一个。
  再不是大髯豪侠的徐远霞，彻底醉倒在酒桌之前，望向门外，喃喃言语，欲买桂花同载酒，终不似少年游。我老了，少年呢。
  张山峰趴在桌上，醉眼朦胧打着酒嗝，说别一个不小心，下次再见面，陈平安就要比咱们个子都要高了。
  花有再开日，年年如此，人无再少年，人人这般。唯有桃李春风一杯酒，总也喝不够。
  ————
  一个棉衣圆脸姑娘，路过铁符江，走到龙须河。发现水中多有树叶。
  她最后看到了一个蹲河边撒叶作船的男人。看着二十岁出头的模样，因为对方是个修道之人，真实岁数肯定不止。
  刘羡阳转过头，看见那个面生的姑娘后，立即笑容灿烂起来，麻溜儿起身，开始介绍自己，“小生姓刘名羡阳，本土人氏，自幼寒窗苦读，虽然尚无功名，但是读过万卷书，行过万里路，志向高远，小有家底，小镇那边有祖宅，位置极佳……”
  这位陌生面孔的圆脸姑娘，瞅着有些迷糊啊。是听不懂话里的意思呢，还是根本就听不懂话呢？
  不是大骊本土人氏？所以听不懂官话？
  果然姑娘开口问道：“这是哪儿？”
  浩然天下的大雅言。
  刘羡阳误以为是那游历宝瓶洲的别洲仙子。如今宝瓶洲，诸子百家当中，多有别洲年轻练气士找机会游历四方。龙州作为旧骊珠洞天遗址，当然是一处必选之地。
  刘羡阳年少离乡远游求学时，路上早就见过那山巅仙家阁楼，佳人独立，彩带飘远，类似这样的仙家画面，见过不少了。见多了，好像也就那样。风景是极美的，可都是别人的。但是眼前这个穿着朴素的圆脸姑娘，当她软糯言语，或是眨巴眨巴着一双水润大眼眸，却也是相当好听好看的。
  刘羡阳笑答道：“宝瓶洲，龙州。”
  姑娘错愕。怎么来了宝瓶洲，刚好是她最不想来的一个地儿。
  她就是赊月。
  先前在那桐叶洲桃叶渡，莫名其妙给那人拘押到了袖中，在那袖里乾坤山河中，赊月刚煮了一锅仙家米，还没吃着，就发现自己重见天日了，又莫名其妙给人丢到一座陌生山头，她就只好问了句，那锅米能不能还她，没有半点回应，赊月只好跟着脚下那条道路，随便逛荡起来，就走过三江汇流的一处繁华小镇，一直走到了这边。因为在这边，有一处山头，瞧着月色好像天然比较浓郁，都不是那种仙家收拢天地灵气的神通术法，所以赊月就比较好奇。
  赊月说道：“我叫余倩月，来自中土神洲。”
  棉衣圆脸姑娘对自己这个灵机一动的说法，比较满意，这就是行走江湖该有的机敏和老道了。
  刘羡阳赞叹道：“姑娘好名字。”
  赊月犹豫了一下，问道：“你是读书人？”
  刘羡阳也犹豫了一下，脸色诚恳，沉声说道：“可以不是。”
  原本都想好了好些个说法，比如什么粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。看来是用不上了。
  可以不是？不愧是读书人。
  那就肯定是了呗。
  赊月转身就走。
  她打算找个僻静山头，煮饭吃去。最好谁都瞧不见我。
  刘羡阳屁颠屁颠跟上，离着那位圆脸姑娘有四五步远，不敢唐突佳人，他侧身而走，“倩月姑娘，就几步路了，真不去咱们槐黄县城看看？骑龙巷有个名叫压岁铺子的好地方，糕点好吃得能当饭吃，价格还便宜。”
  赊月摇摇头。
  刘羡阳只好停步。
  赊月突然紧皱眉头，一口气问了三个问题：“刘……公子，你听没听过落魄山？这里离着落魄山远不远？不近吧？”
  刘羡阳点头道：“不近……的吧。”
  陈平安的落魄山，离着河边的铁匠铺子，真不算近。
  赊月松了口气。
  她最后没让那个刘羡阳跟着，打算去了小镇，她身上神仙钱和金银都是有些的，不会说这儿的官话方言，反正买东西多给钱就是了，至于什么骑龙巷的压岁铺子，她是绝对不会去的，但是那座山头，还是要去远远看一眼的。
  刘羡阳也没过多纠缠这个远道而来的倩月姑娘，只是提醒她在这儿，不要随便御风远游，因为有规矩在，还是个性情古板的铁匠师傅订立的。赊月与那姓刘的年轻人真诚道了一声谢，她当然不会轻易御风，这个名叫龙州的地方，太过神异，山水灵气都充沛得过分了，加上不大的地盘上，竟然聚集了那么多香火鼎盛的神灵祠庙，若是在桐叶洲，赊月倒也不会如何忌惮，井水不犯河水的，谁真要招惹她，她也不介意还回去，只要不是姜尚真那种脑子有毛病的，她谁都不怕，但是在这山河小小、古怪多多的宝瓶洲，赊月觉得自己走在哪里都不安稳。如果赊月不是那纯粹的妖族出身，她肯定被丢在哪里，就站在哪里一动不动。
  刘羡阳回了铺子那边，继续在檐下竹椅打盹，神游万里。
  赊月在县城那边随便逛了逛，然后就去往那座月色极多的山头，在山门口那边，遇到了个第一眼瞧见了就喜欢的小水怪。
  黑衣小姑娘，端着条小竹椅坐在山门牌坊底下，另一边斜靠着金色小扁担和绿竹行山杖，好像小姑娘要与家伙什，一起当着门神。
  这个黑衣小姑娘每天早晚两次的独自巡山，一路飞奔过后，就会赶紧来山门口这边守着。
  余米远游去了北俱芦洲，裴钱回了家又下了山。所以如今的哑巴湖的大水怪，每天大清早，好像已经不用给谁当门神了，每天一人巡山，不过让景清去灰蒙山、黄湖山这些藩属山头，各自挑了一株花草树木，种在了落魄山上。
  白云为什么不用修行就能飞。溪水跑那么远的路会不会累。风过树梢的时候，树叶是不是就被吵醒了。
  鱼儿吃荷花呦，山河无恙唉，世道平顺，国泰民安。
  只是如今的周米粒，有个都不好意思与暖树姐姐诉说的小忧愁了。
  因为按时点卯的香火小人儿，气坏了，说不知道咋回事，竟然有人说咱们落魄山的护山供奉，竟然就只是个洞府境的小水怪。
  周米粒也没怎么生气，当时只是挠脸，说我本来就境界不高啊。
  只是在这之后，遇到暖树姐姐和景清他们的话，还是会叽叽喳喳个不停，只是独处的时候，黑衣小姑娘不再那么喜欢自言自语了，成了个喜欢抓脸挠头的小哑巴。
  以前的小姑娘，会去找老厨子，说我跟裴钱学了绝世拳法，你个儿高，先让我三招。打完收工，跑了。
  如今的小米粒，会经常去看着那几只储钱罐，她和裴钱，还有暖树姐姐各算各的，都是小白瓷罐。
  如今的龙州窑，不再是大骊宋氏的御用贡品，在山下享誉盛名。
  以前周米粒是一根根手指算着天数。如今是一根根手指算年数。所以周米粒开始练字，裁剪春联红纸，写了些类似“春夏秋冬，四季平安”的小纸条，一张张贴在储钱罐上边。
  所以这会儿的小米粒，正一个人偷偷犯愁着呢。然后她就瞧见了那个登门做客的圆脸姐姐。
  赊月改变主意，与那个小姑娘远远问道：“你会说中土神洲大雅言吗？”
  周米粒其实早就在偷偷瞥那个脸蛋圆乎乎的可爱姐姐了，赶紧起身抱拳行礼，然后飞快跑到赊月跟前，一个蓦然站定，“晓得嘞晓得嘞，就是还不太会说哩。”
  赊月笑了起来，一个让洞府境当门房的仙家门派，而且还是个山泽精怪，底蕴应该不会太高，不过挺好啊，眼前这个小姑娘多可爱。赊月第一时间就对这个山头，印象大好，都愿意让一个小水怪当门房，肯定风气很好。
  于是赊月问道：“这里是？”
  “啊？”
  小姑娘挠挠脸，似乎没想到这个姐姐，竟然会不知道自家山头的鼎鼎大名，么得关系，自个儿说给这个姐姐听，职责所在，还能小立一功，回头与裴钱邀功去。
  所以小米粒挺起胸膛，踮起脚跟，双臂环胸，一本正经道：“我家就是落魄山了！我家好人山主姓陈，姐姐晓不得，知不道？”
  宝瓶洲，落魄山，山主姓陈。月色洒落人间，此地仿佛占据最多。
  赊月脸色僵硬，默默抬起双手，都没敢使劲拍脸，只是轻轻覆在脸颊上。
  没这么欺负人的。
  ————
  南婆娑洲海外战场，蛮荒天下的妖族屯兵极多，却依旧不着急侵袭陆地。
  听说那宝瓶洲最南端的老龙城旧址地界，都已经彻底破碎，是被那绣虎崔瀺以无上神通，以一枚规模不输倒悬山的山字印，将整座南端陆地砸碎。南岳战场上，大骊铁骑和藩属边军，联手山上仙师，更是成功阻滞登岸的妖族大军，至今不退。
  浩然天下的历史上，从来没有一处战场，从来没有一场战争，能够打得一洲山河寸寸碎去，构成真正意义上的“山河陆沉”。
  宝瓶洲做到了。
  如此一来，中土神洲随之对醇儒陈淳安的非议，愈演愈烈。
  山河陆地，与海外妖族，两军遥遥对峙，哪怕是笼罩着一种风雨欲来的窒息氛围，可在很多中土神洲“袖手谈心性”的士子书生眼中，集结了众多山上势力的南婆娑洲，明明大有一战之力，御敌“国门之外”，最终在那陈淳安的带领下，却如此死气沉沉，战场上毫无建树，就只会等着蛮荒天下迟迟未有大动作的攻伐，好像换成是这些意气风发针砭时事的中土读书人，身在南婆娑洲，早就临危一死报君王了。
  剑气长城女子大剑仙陆芝，丢了一张文字内容乌烟瘴气的山水邸报，皱眉不已。
  春幡斋剑仙邵云岩，笑着解释道：“陆先生，其实中土读书人，不全是这样意气用事的。只不过很多时候，能够让咱们瞧见的，往往会是些龌龊人糟心事。”
  邵云岩习惯敬称陆芝一声“先生”。
  事实上陈淳安在女子剑仙这边，亦是如此称呼。
  倒悬山梅花园子旧主人，酡颜夫人头戴幂篱，遮掩她那份绝色，这些年始终扮演陆芝的贴身婢女，她的柔媚笑声从薄纱透出，“天底下反正不是聪明人就是傻子，这很正常，只是傻子也太多了些吧。别的本事没有，就只会恶心人。”
  酡颜夫人对作为家乡的浩然天下，其实没有半点好感。
  邵云岩微笑道：“记得隐官大人说过，天底下最愿意被一叶障目的人，就是读过书、读书还很多的人。记得酡颜夫人的梅花园子，好像藏书颇多？”
  酡颜夫人立即哑然。
  春幡斋和梅花园子都给年轻隐官搬去了剑气长城，猿蹂府也给剑气长城的避暑行宫，直接拆成了个空架子。
  只有一座倒悬山水精宫，与剑气长城没有半点香火情，直接被小道童姜云生一个拱翻坠海，最终落入一头大妖之手。
  邵云岩与这个对浩然天下心怀怨怼的酡颜夫人，双方的不对付，已经不是一天两天了。邵云岩以前不觉得避暑行宫安排自己留在陆芝身边，是不是会无事可做，现在邵云岩愈发笃定一事，如果任由酡颜夫人在陆芝这边每天在那儿胡说八道，看似说的都是道理，实则全是偏激言语，时日一久，是真会出事的。
  她倒不是真心有意要在陆芝这边煽风点火，实在是有些时候忍不住。
  给邵云岩拐弯抹角提醒后，酡颜夫人其实这会儿有些内心惴惴，委实怕极了那个手狠心黑的年轻隐官。
  酡颜夫人赶紧转移话题，说道：“陆先生，齐老剑仙来南婆娑洲了。”
  陆芝点头道：“多半是死了那条心，不再惦念第五座天下，所以准备多积攒些功德，在浩然天下开宗立派，这是好事。”
  邵云岩说道：“好像还有两个剑气长城的晚辈，陈三秋和叠嶂也都游历至此，因为暂时没打仗，先前他们又没能遇见陆先生，就先去拜访大瀼水了。”
  陆芝说道：“到时候你们俩在战场上，尽量多护着陈三秋和叠嶂，我可能会顾不过来。”
  邵云岩轻轻点头，酡颜夫人施了个万福。
  进入浩然天下的剑修，除了郦采、蒲禾这些游历剑仙收取的嫡传弟子，几乎都是年幼年少岁数，一方面孩子们尚未成长起来，另外一方面他们的传道恩师，哪怕离开剑气长城后，依旧都没少出剑。
  北俱芦洲郦采，金甲洲宋聘，流霞洲蒲禾，皑皑洲谢松花，等等。
  此外得以离开剑气长城的剑仙和剑修，更是无一例外，都重返战场，只不过将战场从剑气长城换成了浩然天下的各洲，几乎没有任何一个选择冷眼旁观，任由大势倾塌。这南婆娑洲，如今就有先后转战于扶摇洲和金甲洲的齐廷济，一直镇守南婆娑洲的陆芝。出剑老龙城的米裕。此外地仙剑修当中，又有从中土神洲一起赶赴南婆娑洲的陈三秋和叠嶂。以及离开落魄山去往东岳战线的崔嵬。
  这其实是一件深思之后、极为值得深思的一件事。
  南婆娑洲，陨落在剑气长城的外乡剑仙，元青蜀。
  所以先有陆芝、春幡斋剑仙邵云岩，后有谢松花，再有陈三秋和叠嶂，几乎到达南婆娑洲的第一件事，都是去拜访元青蜀所在的宗门大瀼水，开山祖师名为龙澄，奉节郡人氏，曾经在瀼水当中寻见一石盒，有神人守护，龙澄最终获得石盒当中的五方古老玉印，文字非后世通用篆籀，龙澄仅余一枚留在自家山头，在这之后，不过观海境修为，一路跋山涉水跨洲远游，赶赴中土神洲，将其余四方印章全部赠予文庙，再被一位副教主亲手送往南婆娑洲镇海楼。
  陆芝突然问道：“元青蜀在酒铺那边的无事牌上，知道写了什么吗？”
  邵云岩摇头笑道：“这真还没注意。”
  酡颜夫人斜瞥一眼邵云岩，她与陆芝嫣然笑道：“我知道，是那‘此处天下当知我元青蜀是剑仙’。”
  陆芝盯着酡颜夫人，“你真知道？”
  这位女子大剑仙的言下之意，千百份惹人厌烦的山水邸报，抵得过元青蜀在异乡不惜生死的递剑吗？！
  酡颜夫人脸色微变，怯生生道：“奴婢现在记起来了，是真知道了。”
  一位身穿雪白长袍的俊美青年突然现身，与陆芝并肩而立，说道：“黄童战死在了宝瓶洲南岳战场。”
  此生练剑，极少有忧愁思绪的陆芝，仍是忍不住叹了口气，转头望向宝瓶洲那边。
  齐廷济一伸手，将那封随风飘远的山水邸报抓在手中，翻阅起来，说道：“董三更最后一次为剑仙喝酒送行，好像就是为太徽剑宗剑仙黄童。”
  齐廷济也丢了邸报，双手负后，眯眼而笑，“等着吧，如果给那周密得逞，浩然天下打输了还好说，万事皆休，谁都没什么可说的了。可要是打赢了，这帮为数不少的半吊子读书人，还要骂下去，骂得只会更起劲。一个个神采飞扬‘早知道’，骂陈淳安不作为，甚至会骂宝瓶洲死人太多，绣虎手段半点不仁义。”
  陆芝默不作声。
  他们有脸说。我陆芝没耳听。他们开心就好。
  ————
  青冥天下。
  柳七曹组尚未离去，大玄都观又有两位客人联袂造访，一个是狗能进某人都不能进的，一个则是当之无愧的稀客贵客。
  孙道长蓦然大怒道：“这个狗陆沉真是一块牛皮糖。”
  女冠春晖有些头疼。
  老观主对她说道：“湛然，去跟他说我不在观内，正在白玉京与他师尊把臂言欢，爱信不信，不信就让他凭本事闯入道观，来找白仙斗诗，与苏子斗词，他要是能赢，我愿赌服输，在白玉京外边给他磕三个响头，保证比敲天鼓还响。贫道最重脸面，言出必行，天下皆知，一口吐沫一个钉，任由他陆沉趴地上扣都扣不出来……”
  董画符说道：“老观主措辞，注意些火候。家乡曾经有人说过，言语即出剑，用力过猛容易拧到腰，还会被剑气崩开裤裆。”
  孙道长问道：“阿良讲的？这个狗日的说话，果然还是有点嚼头啊。”
  董画符嗯了一声。
  老道长突然抚须沉思道：“如果只有陆沉，还好说。他身边跟了个喜欢冤枉好人的讨债鬼，就有些棘手了。”
  青冥天下，白玉京之外，大玄都观、岁除宫这样的山巅宗门，屈指可数。
  岁除宫宫主吴霜降，最后一次闭关，沉寂多年，终于出关。
  由于不问世事数百年，以至于吴霜降跌出了最新的青冥天下十人之列。
  此次吴霜降收敛气象，主动寻访大玄都观。
  孙道长当然头疼，这个吴霜降，性情乖张得过分了，好时极好，不好时，那脾气犟得厉害。
  能让孙怀中都感到头疼的人，不多的。比如对方最少得能打，很能打。不然就老观主这出了名的“好脾气”，早就教对方如何学自己做人了。
  孙道长忍不住问道：“湛然，你师父一百遍黄庭经抄写得如何了？”
  女冠春晖无奈道：“观主，我这不是还没说吗？”
  孙道长大怒道：“堂堂仙人境，喜欢成天捣鼓些铜钱、蓍草，还最擅长占梦，吴宫主大驾光临，就该早早备好重礼，这都算不到，测不准？你那师父，外人不是都说他早已‘感而遂通，与天地准’吗？还敢说什么天底下真正参透那部群经之首的人，只有两个，他算其中一个，邹子加上陆沉，才能算一个？本事不大，口气不小，这都哪来的歪门邪气，害得我这么多年，每次瞧见他这师侄，都跟见着了师兄似的，恨不得次次主动稽首。”
  春晖无言以对。为尊者讳，既为恩师，更为观主，她就不多说什么了。受着呗，不然还能如何。自家道观就这么个门风。
  要知道这些溢美之词，可都是观主老人家你喝高了，对山中好友胡乱吹嘘的，春晖她恩师素来为人谨慎，哪敢如此自夸。
  自家观主祖师这番“好心”替自家晚辈扬名的吹嘘，当时春晖的恩师听说后，汗都流下来了。
  果然在那之后的修行路上，师尊每次出门远游，都会磕磕绊绊，有小道消息说，白玉京三掌教陆沉，说定要与春晖师尊请教请教，所以专门请人蹲守道观地界，只要春晖的这位传道人出门，就肯定会在远游路上，闹点不大不小的幺蛾子。
  春晖恩师，尤其精通占梦。修道之地，悬挂一幅画卷，上边书写的内容，写那帝王君主、诸侯士大夫和庶人的各自“恶梦”，她听师父说出自浩然天下一个叫贾生的读书人，春晖很小就看过，也没觉得有多大学问，不知为何师父却很看重。春晖只觉得其中天子梦恶则修道、大夫梦恶则修官，其实与青冥天下的风土人情挺契合的。
  一个嗓音竟是直接打破道观数座山水禁制，在所有人心湖间激起涟漪，“孙观主在不在，无所谓，我是来找柳七曹组的。”
  孙道长嗤笑一声，真不把第五人当回事是吧。
  但是柳七却婉拒了孙道长和苏子的同行出门，只是与好友曹组告辞离开，去见那位岁除宫宫主。
  吴霜降是中年男子面容，相貌平平，但是在上五境修士眼中，这位宫主气象外显，身后一尊等人高的法相，身形缥缈，与真身大致重叠，小有偏差，更显异象，法相不见真容，赤天衣，紫结巾，立于云雾中。
  吴霜降显然是一只脚踏入传说中十四境、却又未真正跻身此境的独有异象。
  按照常理，吴霜降这会儿是不该离开岁除宫的，可既然吴霜降还是来了，就绝对不是小事了。
  吴霜降这一生的修道历程，充满了传奇色彩。
  所以年轻候补十人当中，那个同样姓吴的幸运儿，才会沾光，有了个“大小吴”的美誉。
  吴霜降开门见山道：“我要借那半部姻缘簿子一用。”
  他已经知晓道侣的隐匿之地，半靠自己的演化推衍，半靠倒悬山鹳雀客栈带来的那个消息。
  她既是道侣吴霜降故意为之的心魔衍生，又是一头被吴霜降远游天外天，亲手拘押在心湖中的化外天魔，吴霜降以此大逆不道的无上神通，硬生生将道侣“活”在自己心中。
  但是在吴霜降一次闭生死关、试图破境的关键时刻，“她”筹划多年，终于找到一个机会，乘隙而逃。
  最终藏匿在大玄都观一位道人袖中，一起去往浩然天下。
  所以吴霜降对大玄都观的观感好坏，可想而知。
  老观主在吴霜降这边束手束脚，未尝没有心虚的成分。至于都忘记了借没借过的一方砚台，那也叫事吗？吴宫主财大气粗，岁除宫坐拥一座大洞天，手握两座福地，缺这玩意儿？
  一旁陆沉举起双手，“今日事，与我无关，更不掺和。”
  他跟吴霜降是好友，与柳七郎也相熟，陆沉一些个乱点鸳鸯谱的本事，还是与曹元宠学的。
  柳七摇头道：“吴宫主应当知晓真相，何必强人所难。”
  因为一旦答应下来，就等于曹组会沦为岁除宫的阶下囚。
  柳七，是货真价实的飞升境。
  挚友曹组却不然。是一位大道原本已经腐朽命不久矣的“伪飞升”，曹组在远游之前，真实境界，其实始终停滞玉璞境，甚至都不是仙人境。得到半部姻缘簿子的柳七，就赠送了那半部簿子给与之大道契合的挚友，曹组因为成功炼化了姻缘簿子的缘故，跻身仙人，真身才能够被柳七收入袖中，以假象之姿飞升，柳七破开天幕，曹组尾随其后，联袂飞升至青冥天下。不但如此，那座词牌福地，更是柳七为好友量身打造的一处修道之地，为的就是让曹组借助文运，能够跻身飞升境。
  但是柳七的打架本事，在几座天下的飞升境修士当中，半点不低，甚至可以说相当之高。
  毕竟是历史上首位真正参透“留人境”所有玄妙的修士，只是世人更多看重柳七郎的才情和词章。
  如果柳七能够自己炼化那半部姻缘簿子，说不得如今数座天下就要多出一位十四境了。
  十四境合道大不易，苏子就因为早有白仙在前头，便就此大道断绝，最终止步飞升境，只是苏子生性豁达，看得开而已。
  吴霜降说道：“说了是‘借’。我不是某人，喜欢有借无还。”
  今天一个不小心，明天一个不认账，后天就要倒打一耙，骂人栽赃泼脏水。
  早年吴霜降与那孙观主有过一番坦诚相对的言语，老道长愤懑不已，在岁除宫跳脚说我是那种人吗？好歹是一观之主，小有道法，薄有名声，你别冤枉我，我这个人吃得打，唯独最受不得丁点儿委屈……
  吴霜降说你当然是。
  所以双方去天外天狠狠打了一架，导致外界众说纷纭，好事者都扯到了大道之争，其实缘由没那么复杂。
  柳七还是摇头，“我与元宠一起来此，当然要一同返乡。”
  吴霜降脸色淡漠，“你们来，没问过我。你们走，就得问我了。刚好趁此机会，将礼数补上一补。若是打烂了大玄都观的瓶瓶罐罐，我来赔就是了。”
  柳七笑道：“宫主既然痴情至此，这半部姻缘簿子，我看根本就不需要。”
  吴霜降说道：“你说了不算。”
  曹组突然说道：“我留下就是了。”
  陆沉在一旁小声感慨道：“世俗之君子，岂不悲哉。”
  门口那边，孙道长刚露面现身，身边跟着个本该在白玉京神霄城练剑的董画符，老观主实在是受不了这个吴霜降，抖搂威风去别处，别在我家门口咋咋呼呼，不打一场不行了，刚好陆沉在这边，这家伙本该坐镇天外天，都不用他和吴霜降如何破开天幕，可以省去些气力。
  不曾想那陆沉抬起手臂，以迅雷不及掩耳之势，丢了一幅卷轴到道观高墙内，丢完后，撒腿就跑，不忘扭头喊道：“董黑炭，记得早些回家哈。回头小道得空了，教你画符。”
  董画符说道：“不学。”
  陆沉已经消失无踪。
  孙道长摆摆手，示意身旁春晖不用紧张，那陆沉没耍什么花样。
  老道人将卷轴从院墙那边取回，打开绳结，画卷自行铺展开来。
  老观主笑骂一句。
  是一幅那陆沉不知道从哪里叼来的《螺壳作法图》。
  董画符伸长脖子一看，款识文字挺多，念道：“世上一种藐小之人处以小范围，竟在螺蛳壳内大作其水陆道场，又有大厨房搬出丰盛筵席，主人与宾客横七竖八，旁观者亦沾沾自得也……”
  一个虎头帽孩子站在门槛里边，只是看着那个吴霜降。
  吴霜降与之对视，突然洒然一笑，“若是白也将来愿意陪我走一趟浩然天下，今天半部姻缘簿子的去留，我都随意，等得起。”
  白也点头道：“随意。”
  吴霜降自言自语道：“不知道她为何偏偏喜欢白也诗篇，真有那么好吗？我不觉得。”
  一位芒鞋竹杖的大髯文士笑道：“我们喜欢的未必就真好，不喜欢的未必就一定不好，吴宫主以为然？”
  吴霜降变了神色，不再剑拔弩张，笑道：“与她不一样，我由衷喜欢苏子词篇多年矣。”
  苏子大笑点头道：“那是真的好。”
  孙道长低声道：“白也，先前曹元宠仰慕你，这会儿吴宫主仰慕苏子，怎么我觉得你输了半筹？毕竟吴宫主境界高些。”
  白也只是径直转身走回修道之地。
  吴霜降则陪着苏子三人，一起悠悠然远游天幕。
  苏子收起侍女点酥和书童琢玉，柳七则让好友曹组干脆去往袖里乾坤，明显依旧信不过这位吴宫主。
  在草堂外的池塘边。
  白也与老观主缓缓而行。
  白也说道：“其实观主不用这么麻烦。”
  那座围有桃林的池塘，以及远处好似一座园林假山的小山头，其实都是孙道长施展神通后的袖珍山河，水极深，山极高，而且一把极好长剑显化而生的白鹿，就始终守在崖畔，白鹿身上挂着一件青色法袍，池塘名为桃花潭，长剑铭文“白鹿”，法袍名为“青崖”。
  好像一切就只为了那句诗文，“且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。”
  老观主说道：“天地何其大，修道岁月何其久，能让贫道敬重之人，已然不多。若说还要如吴霜降、曹元宠这般的‘仰慕’某人，又能有几人？白也，你不用想太多，喜欢的就拿走，不喜欢的就搁放，反正贫道只是私心作祟，想让这人间更美好罢了。”
  ————
  让人意外，阮秀今天带着董谷，徐小桥和谢灵，一起离开龙泉剑宗祖山，来到龙须河畔的铁匠铺子。
  见过了刘羡阳，在这之后，董谷和徐小桥会立即去往牛角山渡口，乘坐长春宫渡船，再重返大骊京畿旧山岳地界，谢灵则需要去找自家老祖，北俱芦洲的道家天君谢实。
  因为先前师父阮邛在饭桌上，云淡风轻提了一嘴，大骊已经着手准备帮助龙泉剑宗设立下宗。
  这比起正阳山、清风城依旧还是宗门候补，至今尚未真正落地生根，龙泉剑宗确实可谓大骊宋氏当之无愧的心头好。
  董谷和徐小桥、谢灵一起御风落地，但是阮秀却没有露面，董谷说师姐在石崖那边散心，等会儿再散步过来。
  在规矩森严的宗门谱牒上，董谷是阮邛的开山大弟子，不知为何，阮秀的名字，始终没有载入其中，但是龙泉剑宗嫡传和再传弟子，都习惯将阮秀视为大师姐，当然那个谢灵，喜欢称呼她为秀秀姐。所以这次开辟下宗，董谷三个，都觉得师父是要让师姐担任下宗宗主。
  刘羡阳坐在竹椅上，正在翻看一份山水邸报，看得刘羡阳揪心。所以董谷几个到了铺子后，刘羡阳头也不抬，就只是招招手，示意他们随便坐，反正都是自家地盘。董谷三人也没觉得有什么，就刘羡阳这种都敢跟师父嘻嘻哈哈没个正行的性子，若是对他们殷勤客气了，肯定就是这家伙憋着坏。
  徐小桥瞥了眼刘羡阳手中邸报，忍着笑。
  董谷以心声与师弟谢灵提醒道：“你悠着点，羡阳等会儿肯定要拿你开刀。”
  说来就来，刘羡阳抬起头，望向那个小模样还挺水灵的谢师弟，眼巴巴问道：“你给了多少钱？”
  谢灵愣了一下。
  徐小桥解释道：“是问给了山上邸报多少神仙钱，才能跻身榜单，刘师弟好去送钱。”
  谢灵笑着没说话，坐在竹椅上，双手轻放膝盖，丰神玉朗，神仙姿容。
  在骊珠洞天，小镇土生土长的年轻人，多有好相貌。
  一方水土养育一方人，除了桃叶巷谢灵，督造官署出身的大渎庙祝林守一，年轻候补十人的杏花巷马苦玄，都是出了名的皮囊出彩，还有归乡一趟却又离乡远游的泥瓶巷顾璨。
  当然还有如今成为藩王宋睦的宋集薪，以及福禄街大门户的读书人赵繇，都是在少年时就已经极为英俊。
  近期宝瓶洲跟风，山上评选出了自家的年轻十人，年龄必须是四十岁以下，龙泉剑宗嫡传剑修谢灵，就得以跻身其中。
  刘羡阳又低下头，眼神呆滞，犹不死心，翻来覆去看那山水邸报，最终也没能找到自己的名字，对此骂了一句娘，因为他今年刚好四十一岁。
  刘羡阳比陈平安大两岁。年少时与人报年龄，喜欢说虚岁。好像年纪一大，就不再提虚岁，喜欢只讲周岁了。
  刘羡阳倒不是有些在意虚名，而是……很在意。
  老子辛辛苦苦凭真本事挣来的修为境界，你们这些睁眼瞎，凭啥计较这一两岁的小事？先前数座天下的年轻十人和候补十人两份邸报，都有那第十一人，加上一个刘大爷，不过就是几笔的事情，你们会掉钱啊还是咋的。
  不过就阮师傅那脾气，就算刘羡阳符合年龄，估计也会难得拿出大骊王朝首席供奉的身份，帮着压下。
  真会如此，刘羡阳倒是真不介意半点，阮师傅别的不说，做人这一块，真挑不出啥不好的。
  毕竟刘羡阳所练剑术，太过古怪。按照阮邛的说法，在跻身上五境之前，你刘羡阳别着急出名，反正早晚都有，晚福更好。
  说来奇怪，阮邛虽然既有风雪庙这个“娘家”靠山，又以兵家圣人身份，担任大骊宋氏供奉的头把交椅，可事实上阮邛就一直只是玉璞境，当年大骊铁骑南下之前，倒没什么，如今宝瓶洲高人隐士、山巅大佬，水落石出，层出不穷，却依旧几乎无人质疑阮邛的首席供奉头衔，大骊两任皇帝，国师崔瀺，上柱国和巡狩使在内的文武重臣，对此都极其默契，没有任何异议。
  山君魏檗，披云山林鹿书院几位正副山长，尤其是陈平安的那座山头，落魄山上下，从老厨子到裴钱，更是谁都见到阮邛都客客气气的，而且绝不敷衍。尤其是那个陈灵均，每次见着了阮邛就跟老鼠见猫差不多。
  刘羡阳收起邸报，转头望向那个谢灵，一本正经感慨道：“谢灵，你是剑修，快剑好练慢剑难，以后一定要多坚持啊。”
  谢灵点点头，深以为然。
  董谷和徐小桥，先看了一眼笑容玩味的刘羡阳，师兄妹两个，再对视一眼，都没说话。
  刘羡阳看着徐小桥，笑嘻嘻问道：“徐师姐想啥呢？”
  右手无大拇指的女子笑道：“与刘师弟想法相反吧。”
  刘羡阳叹了口气，懒洋洋背靠椅子。
  清风城许氏，早年从杏花巷马家手中，买下了一座龙窑窑口。
  而那个与一位琼枝峰仙子结为神仙道侣的卢正醇，前些时候还故意衣锦还乡了一趟。
  连那宋搬柴都成了大骊藩王，找谁说理去。
  阮秀离开石崖，走过石拱桥，在河畔那边缓步走来，谢灵立即起身，去与阮秀闲聊了几句，才远离几步，御风远游。
  秀秀姐在来时路上，私底下传授了一门好像全然没有跟脚的剑术给他，让谢灵十分开怀。
  秀秀姐虽然对万事万物都漠不关心，可好像对自己，终究是有些不同的。
  事实上，阮秀早就教了董谷一门远古妖族炼体法门，更教了徐小桥一种敕神术和一道炼剑心诀。
  至于谢灵这边，阮秀只是在御风途中，无意间想起此事，觉得自己好像不能太偏心，才随便给了这个心比天高的师弟一门剑术，品秩不高，只不过相对适合谢灵的修行。
  董谷和徐小桥也同时告辞离去。
  阮秀没坐在那几条竹椅上，而是从屋子里边搬了条凳子落座，轻声道：“恭喜跻身元婴境。”
  刘羡阳挠挠头，“没头没脑的，破境没道理。”
  阮秀其实知道真相，是那位齐先生的关系，却没有与刘羡阳说破。
  刘羡阳递过一把瓜子，阮秀摇摇头。
  刘羡阳自顾自嗑瓜子，没来由随口说道：“如果光阴长河可以倒流的话，秀秀姑娘重新走一遍骊珠洞天，是不是会过得更开心些。”
  阮秀想了想，答道：“不能作此想。”
  青衣女子，还是扎了一根马尾辫。
  这么多年来，偶尔会扎成麻花辫，反正大体上都是变化不大的。
  刘羡阳点点头。
  阮秀说道：“其实抓鱼没那么难。”
  刘羡阳笑道：“对我们来说，小时候会比较难，大了后，也还好，我跟陈平安，还有小鼻涕虫，其实水性都不差。”
  刘羡阳突然说道：“当年被误认为是督造官私生子的宋搬柴，宋集薪这个名字，好像是宋煜章帮忙取的？”
  阮秀摇摇头，“不清楚。”
  从来不感兴趣。
  刘羡阳用脚尖在地上写了个“帝”字，再写了个“薪”字，然后自顾自说道：“在南婆娑洲求学的那些年里，我喜欢跟一个同样是外乡人的许夫子问东问西，那位许夫子比较擅长解字，只要带酒去请教，就肯定知无不言言无不尽，所以我跟着学了些皮毛。当时我什么都不懂，就什么都敢问，闹着玩，就让神神道道的许夫子解字算命，我的，陈平安的，宋集薪的，不曾想许夫子就顺藤摸瓜，说了一大通，当时听得我一知半解，就没当真，也没多想。”
  比如帝若只以象形字去解，就会让后世人如坠云雾，所以那位许夫子就另辟蹊径，先以手指蘸酒水，在桌上先写帚字，将其解意为捆束的柴薪，最终再往祭祀一事上去靠拢，还与刘羡阳说了那铸炼阳燧一事。许夫子学问极大，涉猎极多，其中又有谈及论衡篇，说那柴垛集聚，若是再有一把阳燧古镜，借此与天取火，便是远古时代，人族在统祭天上诸神时，此为最高规格的祭祀之一。
  于五月丙午日中之时，天下长日之至，阳气极盛之时，郊之祭，大报天而主日，配以月。
  许夫子当时与刘羡阳笑言，说自己有两位好友，一个姓王，一个姓郑，对此都有注疏，几个人各执己见，早些年还吵得厉害，只是后来都被列为禁书，流传不多。
  许夫子最后说这些老黄历，只是读书人闲来无事的纸上学问事了。
  刘羡阳心中叹息一声。
  五月初五。刘羡阳，宋集薪。
  刘羡阳转头说道：“与秀秀姑娘是好朋友，有些话我就不多说了。不然阴阳怪气的，我自己都讨厌。”
  阮秀摇摇头，“其实没关系，既然是朋友，多说些也无法。”
  刘羡阳沉默起来，“有些怀念当年的光景了。”
  阮秀坐了片刻，起身离去。
  重新走到那座曾经悬挂老剑条的石拱桥，阮秀坐在石桥上。
  脚下就是潺潺而流的龙须河。
  远古天下，人族蝼蚁，其实人人皆在光阴长河当中，多少小鱼碧水中。
  对于阮秀而言，确实“抓鱼不难”。动辄烹海煮湖，炼杀万物。当年水火之争，是以“李柳”落败告终。
  所以之前李柳去神秀山见阮秀，双方“此生”唯一一次闲聊，其实都不算和气。阮秀还说过李柳不会做人。
  阮秀沉默许久，突然抬头望向天幕，神色淡然，“好久不见，持剑者。”
  她与生而知之的李柳不同，以后只会更加不同。
  阮秀轻轻抖了抖手腕，盘踞有一条酣眠火龙。
  于五月初五，选江心炼镜阳燧，以取天火，大炼五行，照彻天下。
  巡夜打更，是为了告诫人间，天干物燥，小心火烛。
  有用吗？
第七百四十四章 山水颠倒风雪夜
  一个名叫陈浊流的外乡书生，在长春宫寄了一封飞剑传信给落魄山，然后逛过了大骊京城，就一路徒步南下，慢悠悠游历到了小镇骑龙巷的压岁铺子，见到了掌柜石柔和名叫阿瞒的小伙计，在他掂量钱袋子去挑选糕点的时候，隔壁草头铺子的掌柜贾晟又过来串门，如今老神仙身上的那件道袍，就比先前素朴多了，毕竟如今境界高了，法袍什么都是身外物，太过注重，落了下乘。陈浊流瞥了眼老道士，笑了笑，贾晟察觉到对方的打量视线，抚须点头。
  陈浊流离开压岁铺子后，去了趟杨家铺子，没能见到杨老头，有些遗憾，早知道当年就来这边聊些老黄历了。
  陈灵均急哄哄御风赶来，先前收到飞剑密信，那好兄弟说今天会准时赶到小镇，双方在那骑龙巷铺子碰头。陈灵均提前了一个时辰下山，腰间一口气悬挂着三枚剑符，是下山临行之前，与小米粒和傻暖树给借一枚，到时候好将自己那枚送给陈浊流，借？借什么借，半点不阔气。到了压岁铺子，等了差不多一个时辰，只嗑瓜子也不是个事儿，百无聊赖的，陈灵均就逗那性情孤僻的小阿瞒，说学什么拳走什么桩，太费劲，我传你一个本家拳不轻易外传的高明拳法，名叫蜈蚣蹦，在这门外这条骑龙巷演练此拳，那是绝佳。
  可小伙计只是站在柜台后边的板凳上，翻书看，根本不理睬这个青衣小童。
  陈灵均就双手负后，去隔壁铺子找老友贾晟唠嗑，拍胸脯说要让贾老哥见一位新朋友，只是到了约好的时辰，又过了一炷香，陈灵均蹲在铺子门口，依旧苦等不见那陈浊流，就跑回压岁铺子，问石柔今儿有没有个背书箱的读书人，石柔说有的，一个时辰前还在铺子买了糕点，然后就走了。陈灵均一跺脚，施展障眼法，御风升空，在小镇上空俯瞰大地，依旧没能瞧见那个朋友的熟悉身影。奇了怪哉，莫不是自己先前光顾着御风赶路，没往山中多看，使得双方刚好错过了，其实一个出山一个入山？陈灵均又火急火燎赶往落魄山，但是问过了小米粒，好像也没瞧见那个陈浊流，陈灵均蹲在地上，双手抱头，长吁短叹，到底闹哪样嘛。
  其实陈浊流当下身在黄湖山，坐在茅屋外边晒太阳。
  斩龙之人，到了水边，没有斩龙，就像渔夫到了水边不撒网，樵夫进了山林不砍柴。
  无妨。
  只需要耐心等着，接下来就会有更怪的事情发生，陈浊流这次是绝对不能再错过了，那可是一桩万年未有之壮举。
  既然杨老头不在小镇，走出了万年的画地为牢，那么当下龙州，就只有陈浊流一人察觉到这份端倪了，披云山山君魏檗都做不到，不光是北岳山君境界不够的缘故，哪怕是他“陈浊流”，也是凭着在此多年“隐居”，循着些蛛丝马迹，再加上斩龙之因果的牵扯，以及心算演化之术，累加一起，他才推衍出这场变故的微妙迹象。
  只是他有些好奇，那头绣虎知不知道此事？
  ————
  蛮荒天下，十万大山中一处山巅茅屋外，老瞎子身形佝偻，面朝那份被他一人独占的山河万里。
  他当年曾经亲手剐出两颗眼珠子，将一颗丢在浩然天下，一颗丢在了青冥天下。
  “眼前”的山河万里，空无一人。太干净，太干净了。
  一条老狗匍匐在门口，微微抬头，看着那个站在崖畔的老家伙，也不摔下去干脆摔死拉倒，这样的小小失望，它每天都有啊。
  老瞎子问道：“知不知道为何当年阿良刻字，离开了剑气长城，却没有返乡？”
  堂堂飞升境的老狗，晃了晃脑袋，“不清楚。”
  老瞎子骂道：“真是狗脑子！”
  老狗半点不憋屈，只是很想说不然咧？还能是啥？老瞎子你倒是喜欢说瞎话。咱俩要是境界互换一下，呵呵。
  阿良离开倒悬山后，直接去了骊珠洞天，再飞升去往青冥天下白玉京，在天外天，一边打杀化外天魔，一边跟道老二掰手腕。
  跻身十四境剑修之后，依旧没有去往家乡所在的中土神洲，而是直接回到了剑气长城，然后就给镇压在了托月山之下，两座远古飞升台之一，曾被三位剑修问剑托月山，斩去那条原本有望重开天人相通的道路，所谓的天地通，归根结底，就是让后世修道之人，去往那座昔年神灵万千的破碎天庭。那处遗址，谁都炼化不成，就连三教祖师，都只能对其施展禁制而已。
  老瞎子伸手抓着一侧干瘪脸颊，“就阿良那德行，如果没有破境，能不去家乡老友那边……假装吹牛？那家伙还不得来上一句‘十四境的剑修，没什么了不起的’，肯定会这么说的。撅个屁股，就知道他吃了啥。”
  那条看门狗点点头，恍然道：“知道了，阿良是有家归不得，丧家犬嘛，读书人反正都这鸟样，其实咱们那位天下文海，不也差不多。别处天下还好说，浩然天下如果有谁以剑修身份，跻身十四境，会让整个天外的远古神灵余孽，不管历史上是分为哪几大阵营，极有可能都会疯狂涌入浩然天下。难怪老秀才不愿弟子左右跻身此境，太危险不说，而且会闯下大祸，这就说得通了，那个羊角辫小丫头当初跻身十四境，看来也是周密嫁祸给浩然天下的手段。”
  老瞎子讥笑道：“倒不是猪脑子。”
  老狗无可奈何，骂吧骂吧，老瞎子你就只会欺负一条忠心耿耿的自家狗。
  老瞎子你说你守着个十四境吃干饭呢，去跟托月山大祖痛痛快快干一架啊，赢了，整个蛮荒天下都是你的地盘，要不然就去中土文庙那边撒泼啊，肯定帮你把十万大山这么点家业，看得好好的。
  托月山大祖和文海周密，为何舍得让萧愻这么个天别管我、地别管我的家伙，一个连陈清都也管不住的上任隐官，在那英灵殿，合道十四境？原来除了让蛮荒天下多出一份顶尖战力之外，另有图谋。老狗一想到这些弯弯绕绕，就头疼得厉害，然后立即觉得那老瞎子其实人挺和蔼的了，若是真会一个脚打滑，摔落山崖，半死就行。
  老瞎子转头看了眼剑气长城，又瞥了眼托月山，再想起如今蛮荒天下的推进路线，总觉得处处不对劲。
  一个十四境大修士，其实有无一双眼珠子，还真不碍事。只是人间万年教人没眼看。不过一些个年轻人，老瞎子不管嘴上如何损人，心底还是欣赏的，只是这样的人，太少，而且一个个下场好像都不太好。
  老瞎子破天荒有些唏嘘，“是该收个顺眼的嫡传弟子了。”
  老狗战战兢兢道：“别是那个隐官大人就成，那家伙瞅我的眼神就不正，瞧啥瞧呢，跟盯着一盘菜似的。”
  越说越气，这条老狗扬起头颅，伸出一只爪子，在地上轻轻一划拉，只是刨出些许痕迹，显然没敢闹出太大动静，言语语气却是愤懑至极，“要不是家里边事情多，实在脱不开身，我早去剑气长城砍他半死了，飞剑是没有，可剑术什么的，我又不是不会。”
  老瞎子嗤笑道：“龙君都砍不死他，你凭什么？剐下肉当佐酒菜，撑死咱们那位隐官大人？”
  老狗重新匍匐在地，唉声叹气道：“那个贼头贼脑的老聋儿，都不知道先来这儿拜山头，就绕路南下了，不像话，主人你就这么算了？”
  老瞎子毫无征兆地出现在老狗旁边，抬起一脚，重重踩在它背脊上，一连串嘎嘣脆的声响如爆竹炸裂开来，一手揉着下巴，“你偷溜去浩然天下宝瓶洲，帮我找个名叫李槐的年轻人，然后带回来。做成了，就恢复你的自由身，以后蛮荒天下随便蹦跶。”
  老狗开始装死。
  相较于什么自由身，当然还是保命要紧。这会儿跑去浩然天下，尤其是那座宝瓶洲，狗肉不上席？肯定被那头绣虎炖得烂熟。
  老瞎子一脚踹飞老狗，自言自语道：“难不成真要我亲自走趟宝瓶洲，有这么上杆子收弟子的吗？”
  ————
  斐然被周密留在了桃叶渡。
  离别之际，周密好像受伤不轻，竟然能够让一位十四境巅峰都变得脸色微白。
  当时周密身上有凌厉至极的剑气和雷法道意残余，还要外加一份挥之不去的古怪拳罡。
  斐然随手丢了那枚藏书印后，先回了一趟军帐，不知为何，甲子帐木屐，或者说周密的关门弟子周清高，早已经在那边等候，他说接下来会与斐然一起游历桐叶洲，然后再去那座芦花岛造化窟，斐然其实很欣赏这个年轻人，只是不太喜欢这种牵线傀儡、处处碰壁的糟糕感觉，只是周清高既然来了，肯定是周密的授意，至于斐然本人是什么想法，不再重要。
  斐然只问了一个问题，大泉王朝这座蜃景城下场会如何。
  周清高笑答两字，依旧。
  斐然就带着周清高重返照屏峰，然后一起南下，斐然落在了一处人间荒废城池，一起走在一座草木茂盛的石拱桥上。
  青衫背剑、覆盖面皮的斐然，停步站在石桥弧顶，问道：“既然都选择了孤注一掷，为何还是要分兵东宝瓶洲和南婆娑洲两路，拿下其中一洲，不难的。按照如今这么个打法，已经不是打仗了，是破罐子破摔，扶摇洲和金甲洲不去补上后续兵马，一股脑儿涌向宝瓶洲和婆娑洲，这算什么？各大军帐，就没谁有异议？只要我们占据其中一洲，随便是哪个，打下了宝瓶洲，就接着打北俱芦洲，打下了南婆娑洲，就以一洲金甲洲作为大渡口，继续北上攻打流霞洲，那么这场仗就可以继续耗下去，再打个几十年一百年都没问题，我们胜算不小的。”
  尤其是宝瓶洲，以大骊陪都作为一洲南北的分界线，整个南方的沿海地带，处处都有妖族疯狂涌现，从大海之中现身。
  周清高说道：“我先前也有这个疑惑，但是先生未曾回答。”
  斐然伸手抹过玉白色桥栏，手心满是尘土，沉默片刻，又问道：“托月山大祖，到底是怎么想的？”
  周清高想了想，摇头道，“我没敢与先生询问此事。”
  斐然最后问道：“为何不跟在你先生身边。”
  周清高还是摇头，“先生吩咐，学生照做。不该问的，就一句不问，不该想的……就尽量少想些。”
  斐然转过身，背靠桥栏，身体后仰，望向天空。
  空荡荡的天，空落落的心。
  斐然在修道小成之后，其实习惯了一直把自己当成山上人，但依旧将家乡和浩然天下分得很开就是了。所以为军帐出谋划策也好，需要在剑
  气长城的战场上出剑杀人也罢，斐然都没有任何含糊。只是战场之外，比如在这桐叶洲，斐然不说与雨四、?滩几个大不一样，哪怕是与身边这个同样内心神往浩然百家学问的周清高，双方依旧不同。
  周清高笑道：“我不喝酒，所以不会随身带酒，不然可以破例陪斐然兄喝一次酒。”
  斐然摇摇头，“算了，愁酒喝不得。”
  如果说人生就是用年月日作为砖石，铺成的一座拱桥。那么山下市井的凡俗夫子，而立之年，至多不惑之年，差不多就走到了拱桥最高处。行走其中，在桥上可以回头看，却没有回头路可走的。所以小时候着急长大。长大后害怕年老。而登山修道的练气士，看似没有这份处境，事实上一旦修士日渐神魂腐朽，又破境无望，只会比山上俗子更加煎熬。
  斐然突然笑了起来，“咱们那位隐官大人，名叫陈平安，却好像最是意难平啊。这么一想，我的心情就好多了。”
  斐然取出两壶酒，丢给周清高一壶，冷不丁问道：“桐叶洲没什么好逛的了，不如跳过造化窟，咱俩直接去剑气长城，拜访隐官大人？”
  周清高犹豫不决。
  斐然一拍对方肩膀，“先前那次路过剑气长城，陈平安没搭理你，如今都快盖棺定论了，你们俩肯定有的聊。只要关系熟了，你就会知道，他比谁都话痨。”
  周清高点点头，抿了口酒，笑道：“那就试试看。前提是你必须保证我不会被他打死。”
  斐然笑道：“好说。”
  ————
  剑气长城，城头上，一个龙门境的兵家修士妖族，气喘吁吁，握刀之手微微颤抖。
  在登上城头之前，就与那个大名鼎鼎的隐官大人约好了，双方就只是切磋刀法拳法，没必要分生死，若是它输了，就当白跑一趟蛮荒天下的最北边，下了城头，就立即打道回府，那个隐官大人竖起大拇指，用比它还要地道几分的蛮荒天下大雅言，称赞说做事讲究，久违的豪杰气概，所以完全没问题。
  于是这场架，打得很酣畅淋漓，其实也就是这位兵家修士，独自在城头上出刀劈砍，而那一袭鲜红法袍的年轻隐官，就由着它砍在自己身上，偶尔以藏在鞘中的狭刀斩勘，随手抬起刀鞘，格挡一二，不然显得待客没诚意，容易让对手过早心灰意冷。为了照顾这条好汉的心情，陈平安还要故意施展掌心雷法，使得每次刀鞘与刀锋磕碰在一起，就会绽放出如白蛇游走的一阵阵雪白闪电。
  这时候以狭刀拄地，看着那个收刀停手的家伙，陈平安笑眯眯问道：“砍累了吧，不然换我来？”
  那位妖族修士立即扬起胸膛，豪气干云道：“不累不累，半点不累！且容我缓一缓，你急什么。”
  陈平安微笑道：“你这客人，不请自来就登门，难道不该敬称一声隐官大人？可是等你很久了。”
  它毫不犹豫喊道：“隐官大人。”
  还补了一句，“名不虚传，好拳法！”
  陈平安突然茫然四顾，只是瞬间收敛心神，对它挥挥手，“回吧。”
  它倒是也不真傻，“不杀我？”
  陈平安笑道：“你是生平第一次登上城头，而且也从没到过战场，说不定你这辈子都没机会靠近这边了，杀你做什么。”
  它收刀后，抱拳道：“略逊一筹，隐官大人确实拳高。”
  陈平安一手按住刀柄，一手揉着眉心，斜眼看那个言语颇为谦虚、神色更是诚恳的客人，“回了家乡，就说自己打赢了隐官，如果有外人问我，我会帮你圆场，承认此事。”
  它有些难为情，低声道：“这不太好吧。”
  陈平安抓起手中斩勘，它见机不妙，立马御风远遁。在那个脑子不太拎得清的“大妖”离去后，陈平安仰起头，发现没来由下了一场大雪，毫无征兆可言。
  风雪浮云遮望眼。
  在今天之前，还是会怀疑。
  不晓得还有无机会，重游故地，吃上一碗当年没吃上的鳝鱼面。
  不知道还有无机会，重返故乡，再吃上一顿百吃不厌的冬笋炒肉，会不会桌上酒碗，又会被换成酒杯。
  会不会在夏天，被拉去吃一顿火锅。会不会还有老人骗自己，一物降一物，喝酒能解辣，让他几乎辣出眼泪来。
  这么些年，在拿到那本山水游记后，自己既在辛苦等待这一天的到来，可好像又担心这一天的到来。
  刹那之间，天地气象大乱，以至于整座剑气长城都震动不已，陈平安竭力稳住心神。
  山水颠倒。
  一位青衫儒士站在城头上，转头望向那个年轻人，“你可以回了。”
  陈平安取出白玉簪子，别在发髻间。
  一步跨到城头上，蹲下身，“能不能先让我吃顿饭喝壶酒，等我吃饱喝足，再做决定？”
  崔瀺点点头，“大事已了，皆是小事。”
  陈平安一屁股坐在城头上，后仰倒去。说要吃饱喝足，却没吃饭没喝酒，只是那么躺在地上，瞪大眼睛，怔怔看着夜幕风雪，“让人好等，差点就又要熬不过去了。”
第七百四十五章 想搬山
  崔瀺突然笑道：“神仙坟那三枚金精铜钱，我早就帮你收起来了。”
  这是对那句“千年暗室一灯即明”的遥相呼应，也是造就出“明虽灭尽，灯炉犹存”的一记神仙手。
  人生道路上，善行兴许有大小之分，甚至有那真伪之疑，唯独粹然善心，却无有高下之别。
  崔瀺没来由想起了一番言语，君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣。惟仁之为守，惟义之为变化代兴，谓之天德。
  寥寥两句，便一语道破“心诚”、“守仁”、“天德”三大事。
  只是老秀才道理讲得太多，好话数不胜数，藏在其中，才使得这番言语，显得不那么起眼。
  老秀才在市井籍籍无名时，便与最早相依为命的学生，唠叨过很多遍这番话，最终好不容易与其它道理，一起给搬上了泛着浅淡油墨香味的书上，刊印成册，卖文挣钱。其实当时老秀才都觉得那书商脑子是不是进水了，竟然愿意版刻自己那一肚子的不合时宜，事实上那书商真心觉得会卖不动，会亏本，是某人好说歹说，加上那位未来文圣开山大弟子的一顿劝酒，才只肯版刻了可怜巴巴的三百册，而私底下，光是学塾几个学生就自掏腰包，偷偷买了三十册，还成功怂恿那个财大气粗的阿良，一口气买下了五十本，当时学塾大弟子最为得力，对阿良诱之以利，说这可是初版初刻的善本，刊印不过三百，本本可谓孤本，以后等到老秀才有了名声，售价还不得最少翻几番。当时学塾里边年纪最小的弟子，以茶代酒，说与阿良走一个走一个，还让阿良等着，以后等自己年纪大了，攒出了一两片金叶子，几颗大银锭，就走江湖，到时候再来喝酒，去他娘的茶水嘞，没个滋味，江湖演义上的英雄豪杰不喝茶的，只会大碗喝酒，酒杯都不行。
  那是文圣一脉先生学生，在钱财事上，最为捉襟见肘的一段岁月。
  师兄弟几个，与那个浪荡不羁的阿良喝酒，是开心事。但是在那之前，崔瀺曾经独自一人，跟那个满脸红光的胖子书商喝酒时，崔瀺觉得自己这辈子，尤其是在酒桌上，就从没那么低三下四过。
  仿佛把绣虎一辈子的谄媚神色、言语，都预支用在了一顿酒里，年轻人站着，那兜里有几个臭钱的胖子坐着，年轻书生双手持杯，喝了一杯又一杯，那人才笑哈哈端起酒杯，只是抿了一口酒，就放行酒杯去夹菜吃了。
  老秀才可能至今都不知道这件事，可能已经知道了这些鸡毛蒜皮，只是难免端些先生架子，讲究读书人的斯文，不好意思说什么，反正欠开山大弟子一句道谢，就那么一直欠着了。又或者是先生为学生传道授业解惑，学生为先生排忧解难，本就是天经地义的事情，根本无需双方多说半句。
  陈平安听闻此语，这才缓缓闭上眼睛，一根紧绷心弦终于彻底松开，脸上疲惫神色尽显，很想要好好睡一觉，呼呼大睡，睡个几天几夜，鼾声如雷震天响都不管了。
  大雪纷飞，却不落在两人城头处。如仙人修道山中，暑不来寒不至，故而山中无寒暑。
  先前陈平安犹然担心个万一，万一这崔瀺，还是那周密的手段，那么十多年的不眠不休不吃不喝，岂不是功亏一篑。
  陈平安完全不清楚周密在半座剑气长城之外，到底能够从自己身上图谋到什么，但道理很简单，能够让一位蛮荒天下的文海如此算计自己，一定是谋划极大。
  复杂事往简单了去想，是拆解，是切割，就像一剑破万法，而将简单事往复杂了去想，是缝补，是搭建，是打造小天地。
  陈平安在家乡年幼时所藏的三枚铜钱事，极其隐秘，那个日狗的周密再神通广大，也无法知晓。
  绣虎确实比较擅长洞悉人性，一句话就能让陈平安卸去心防。
  崔瀺转头瞥了眼躺在地上的陈平安，说道：“年轻时分，就暴得大名，不是什么好事，很容易让人自以为是而不自知。”
  陈平安点点头，表示认可，本就是个可对可错的道理，只是崔瀺来说，就比较有理。许多道理，是旁人看似与你只说一两句话，事实上是拿他的整个人生在讲理。有没有用，且听了，又不亏钱。若有赚，就像白喝一碗不花钱的酒水。
  陈平安知道这头绣虎是在说那本山水游记，只是心中难免有些怨气，“走了另外一个极端，害得我名声烂大街，就好吗？”
  陈平安倒是不担心自己名声受损什么的，终究是身外事，只是落魄山上还有那么些心思单纯的孩子，若是给他们瞧见了那部乌烟瘴气的游记，岂不是要伤心坏了。估计以后回了家乡山上，有个姑娘就更有理由要绕着自己走了。
  崔瀺笑道：“名声总比山君魏檗好些。”
  陈平安睁开眼睛，有些忧心，疑惑道：“此话何解？”
  崔瀺说道：“一回便知，不用问我。”
  陈平安以狭刀斩勘撑地，竭力坐起身，双手不再藏袖中，伸出手使劲揉了揉脸颊，驱散那股子浓重睡意，问道：“书简湖之行，感受如何？”
  一把狭刀斩勘，自行矗立城头。
  崔瀺再次转头，望向这个小心谨慎的年轻人，笑了笑，答非所问，“不幸中的万幸，就是我们都还有时间。”
  陈平安询问，是当年崔瀺去往落魄山，故意伤口上撒盐，询问年轻山主的一个小问题。
  而崔瀺所答，则是当时大骊国师的一句感慨言语。
  陈平安深呼吸一口气，站起身，风雪夜中，天昏地暗，好像偌大一座蛮荒天下，就只有两个人。
  终于不再是四面八方、天下皆敌的困顿处境了。哪怕身边这位大骊国师，曾经设置了那场书简湖问心局，可这位读书人到底来自浩然天下，来自文圣一脉，来自家乡。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安，报平安。可惜崔瀺看样子，根本不愿多说浩然天下事，陈平安也不觉得自己强问强求就有半点用。
  崔瀺随口说道：“心定得像一尊佛，反而会让人在书上，写不出仙人的话语。所以你们文圣一脉，在立言一事上，靠你是靠不住了。”
  陈平安轻声说道：“不是‘你们’，是‘我们’。”
  崔瀺好像没听见这个说法，不去纠缠那个你、我的字眼，只是自顾自说道：“书斋治学一道，李宝瓶和曹晴朗都会比较有出息，有希望成为你们心中的粹然醇儒。只是如此一来，在他们真正成长起来之前，旁人护道一事，就要更加劳心劳力，片刻不可懈怠。”
  陈平安伸出一根手指，轻轻抵住那根相伴多年的白玉簪子，不知道如今里边隐藏有何玄机。
  犹豫了一下，陈平安依旧不着急打开白玉簪子的小洞天禁制，去亲眼验证其中内幕，还是将重新散开发髻，将白玉簪子放回袖中。
  双袖滑出两把曹子匕首，陈平安下意识握在手中，已经无需怀疑崔瀺身份，只是陈平安在剑气长城习惯了用某一件事某个心念，或者是某个动作，用以勉强定心神，不然杂念琐碎，一个不小心，拘不住心猿意马，心境就会是“野草繁芜、大雨时行”的场景，使得心路泥泞不堪，会白白消耗掉许多心神意气。
  突然发现崔瀺在盯着自己。
  陈平安说道：“宝瓶打小就需要身穿红衣裳，我早就留心此事了，早年让人帮忙转交的两封书信上，都有过提醒。”
  两封信，都提及此事。一封让捻芯转交宁姚，一封让转交给陈平安心目中的未来落魄山山主，学生曹晴朗，再让曹晴朗与李希圣主动言说此事。
  崔瀺说道：“就只有这个？”
  显然在崔瀺看来，陈平安只做了一半，远远不够。
  陈平安疑惑不解。
  崔瀺微微不悦，破例提醒道：“曹晴朗的名字。”
  陈平安愈发皱眉，葫芦里买什么药？
  “观身非身，镜像水月。观心无相，光明皎洁。”
  崔瀺摇摇头，似乎有些失望，抬头望向蛮荒天下那两轮明月，缓缓道：“急处回光，着力一照，云散晴空，白日朗耀！我还以为你离乡远游这么多年，身边都有了个名叫‘晴朗’的学生，剑气长城又有佛家圣人坐镇天幕，怎么都该读书读到此处，我实在不知道你翻书来读书去，到底看了些什么东西。”
  陈平安似有所悟，也不计较崔瀺那番怪话。
  崔瀺收回视线，抖了抖袖子，嗤笑道：“扫踪绝迹，当下清凉。真性湛渊，如澄止水，恬澹怡神，物无与敌。只要你在书上见过这些，哪怕你稍稍知晓此中真意，何至于先前有‘熬不过去’之说，心境如瓷，破碎不堪，又如何？难道不是好事吗？前贤以言语铺路，你大步走去即可，临水而观，低头见那水中月碎又圆，抬头再见本相月，本就更显光明。隐官大人倒好，迷迷糊糊，好一个灯下黑，了不得。不然只要有此心思，如今早该跻身玉璞境了，心魔？你求它来，它都未必会来。”
  陈平安在心中小声嘀咕道：“我他妈脑子又没病，什么书都会看，什么都能记住，还要什么都能知道，知道了还能稍解真意，你要是我这个岁数，搁这儿谁骂谁都不好说……”
  崔瀺神色玩味，瞥了眼那一袭披头散发的鲜红法袍。
  好像在说一句“怎么，当了几年的隐官大人，在这城头飘惯了？”
  陈平安立即说道：“现在懂得这几句佛偈，也不算迟，好事不怕晚。”
  揣摩他人心思一道，陈平安在崔东山那边，收获颇丰。
  陈平安突然记起一事，身边这头绣虎，好像在自己这个岁数，脑子真要比自己好不少，不然不会被世人认定一个文庙副教主或是学宫大祭酒，已是绣虎囊中物了。
  崔瀺说道：“左右原本想要来接你返回浩然天下，只是被那萧愻纠缠不休，始终脱不开身。”
  陈平安松了口气，没来才好，不然左师兄此行，只会危机重重。
  崔瀺望向那南方远处的十万大山，“天下人事，历来如此，做不到就是做不到，心有余而力不足，是不是山上人，是了山上人，有几境高，差别不大。凡俗夫子有凡俗夫子的事不可为，修道之人有修道之人的无可奈何。所以你错过了很多。”
  陈平安问道：“比如？”
  崔瀺只是说道：“很多。”
  崔瀺重返道：“很多。”
  之前，刘叉在南婆娑洲问剑日月。上任隐官萧愻在桐叶洲剑斩飞升境荀渊。白也去往扶摇洲，一人四仙剑，剑挑数王座。解契之后，王朱在宝瓶洲走大渎成功，成为人间第一条真龙。杨老头重开飞升台。北俱芦洲剑修南下驰援宝瓶洲。老夫子坐在穗山之巅，力压托月山大祖。礼圣在天外守护浩然。
  在这之后，又有一桩桩大事，让人目不暇接。其中小小宝瓶洲，奇人怪事最多，最为惊骇心神。
  如今还有亚圣断后托月山，崔瀺山水颠倒，身在剑气长城，与之遥相呼应，昔年一场文庙亚圣和文圣两脉的三四之争，落幕时，却是三四合作。这大概能算是一场君子之争。
  陈平安蹲在城头上，双手握住那把狭刀，“错过就错过，我能怎么办。”
  崔瀺笑道：“借酒浇愁亦无不可，反正书呆子左右不在这里。”
  饮酒的乐趣，是在醉醺醺后的陶然境界。
  酒能醉人，几杯下肚，酒劲大如十一境武夫，使人层层卸甲。
  善饮者为酒仙，耽溺于豪饮的酒鬼，喝酒一事，能让人跻身仙、鬼之境。所以绣虎曾言，酒乃人间最无敌。
  陈平安说道：“我以前在剑气长城，不管是城内还是城头喝酒，左师兄从来不说什么。”
  崔瀺嗤笑道：“这种色厉内荏的硬气话，别当着我的面说，有本事跟左右说去。”
  陈平安扯了扯嘴角，“我还真敢说。”
  别说喝酒撂狠话，让左师兄低头认错都不难。
  只要先生在身边。
  崔瀺问道：“还没有做好决定？”
  陈平安说道：“再想想。反正还是好事不怕晚。”
  崔瀺倒是没有再说什么挖苦言语，因为能够理解年轻人的心境，想回家乡去，又不太敢回去。
  曾经崔瀺也有此复杂心思，才有了如今被大骊先帝珍藏在书桌上的那幅《归乡帖》，归乡不如不还乡。
  崔瀺似乎有感而发，看着这方陌生的广阔天地，“一个人能做的，终究有限。不管是谁，都会有一条界线存在。言语，行事，心思，都概莫例外，任你打烂了身边的条条框框，大小规矩，看似自由纯粹，实则不然，既然不能重建秩序，无序本身就是一种极大的禁锢，远远称不上真正的随心所欲，翻手天地无，抬手天地起，才是大自由。哪怕让天地万物归一，却不能以一衍化万物，依旧不是真正的自由。”
  崔瀺轻轻跺脚，“一脚踩下去，蚂蚁窝没了。儿童稚子尚可做，有什么了不起的。”
  “相反的。”
  崔瀺抬起右手一根手指，轻轻一敲左手背，“知道有多少个你根本无法想象的小天地，在此一瞬，就此消亡吗？”
  崔瀺笑意玩味，“谁告诉你天地间唯有灵众生，是万物之首？如果不是我脚下某条大道，我自己不愿也不敢、也就不能走远，不然世间就要多出一个再换天地的十五境了。你可能会说三教祖师，不会让我得逞，那比如我先成文庙副教主，再去往天外？或是干脆与贾生里应外合？”
  陈平安知道崔瀺在说什么，瓷人。
  会诗词曲赋，会下棋会修行，会自行琢磨七情六欲，会自以为是的悲欢离合，又能自由转换心境，随便切割情绪，好像与人完全无异，却又比真正的修道之人更非人，因为天生道心，无视生死。看似只是牵线傀儡，动辄支离破碎，命运操控于他人之手，但是当年高高在上的神灵，到底是如何看待大地之上的人族？一个谁都无法估量的万一，就会山河变色，而且只会比人族崛起更快，人族覆灭也就更快。
  陈平安小心翼翼问道：“宝瓶洲守住了？”
  崔瀺一笑置之。明知故问。
  陈平安不再询问。
  陈平安不着急返回宝瓶洲，崔瀺觉得自己想说的，也说得差不多了。
  一时间崔瀺突然有点不知该说什么。
  毕竟身边不是师弟君倩，而是半个小师弟的陈平安。
  君倩心无旁骛，喜欢听过就算，陈平安则思虑太多，喜欢听了就记住，嚼出几分滋味来。
  不过崔瀺难免有些不快，林守一尚且敢当面质问自己。
  你不是很能说吗？才拐骗得老秀才那么偏袒你，怎么，这会儿开始当闷葫芦了？
  陈平安似乎心有灵犀，说道：“这些年来，没少骂你。”
  话说一半。
  没少打你。
  反正后来自己的学生崔东山，也算半个崔瀺。
  崔瀺点点头，好像比较满意这个答案，难得对陈平安有一件认可之事。
  他第一次直呼年轻人的名字，“陈平安，不要觉得就只有我们在为这方天地做事。并非如此，远远不是如此。”
  “就像你，的的确确，实实在在做了些事情，没什么好否认的，但是在我崔瀺看来，无非是陈平安身为文圣一脉的关门弟子，以浩然天下的读书人身份，做了些将书上道理搬到书外的事情，天经地义。你我自知，这还是求个心安理得。将来吃亏时，不要因此与天地索求更多，没必要。”
  “壮举之外，除了那些注定会载入史册的功过得失，也要多想一想那些生生死死、名字都没有的人。就像剑气长城在此屹立万年，不应该只记住那些杀力卓绝的剑仙。”
  崔瀺远望，视线所及，风雪让道，崔瀺穷尽目力，遥遥望向那座托月山。
  仿佛看到了多年以前，有一位身处异乡的浩然读书人，与一个灰衣老者在笑谈天下事。
  后者对读书人说道，请去最高处，要去到比那三教祖师学问更高处，替我看看真正的大自由，到底为何物！
  周密作揖行礼，答以四字：岂敢不从。
  崔瀺仰头望天。
  天下太平了吗？大概是太平了。那就可以高枕无忧了吗？我看未必。
  崔瀺收起思绪。
  陈平安抬起双手，绕过肩头，施展一道山水术法，将头发随便系起，如有一枚圆环箍发。
  陈平安眉眼飞扬，意气风发，神色再不落魄，“想好了。老子要搬山。”
  在昔年牢狱之中，陈平安曾经对一头飞升境的化外天魔说了句真心话，我们要成为强者，要为这个世界做点什么。
  做点舍我其谁的事情。
  崔瀺笑眯眯道：“怎么说？”
  陈平安沉声道：“当那剑侍也好，沦为剑鞘也罢，一剑过后跌境不休，都随意了，我要问剑托月山。恳请师兄……护道一程？”
  崔瀺点头道：“很好。”
  刹那之间，陈平安被施展了定身术一般，下一刻，陈平安毫无还手之力，就挨了崔瀺一记诡谲道法，竟是当场昏厥过去，崔瀺坐在一旁，身旁凭空出现一位身材高大的女子，看到陈平安安然无恙之后，她似乎有些惊讶。
  她蹲下身，伸手摩挲着陈平安的眉心，抬头问那绣虎：“这是为何？”
  崔瀺双手轻拍膝盖，意态闲适，说道：“这是最后一场问心局。能否青出于蓝而胜于蓝，在此一举。”
第七百四十六章 夜归人
  风雪夜里，一袭鲜红法袍随手打开山水禁制，走出一处洞窟，他站在门口，转头望去，崖刻“造化窟”三字。
  芦花岛？曾经隐匿有一头飞升境大妖的造化窟？
  举目远眺，大雪尚未停歇，雪花大如席，天地间有大美，已是雪中千里白，更兼月色十分圆。
  先前陈平安做了三个梦，然后醒来，到底是醒了，还是刚刚入梦？
  当陈平安开门后，涟漪激荡。
  这座风声鹤唳的海上仙家府邸，立即察觉到异样。
  剑光，宝光纷纷亮起，破开夜幕，几个眨眼功夫，从不同方位掠向造化窟，围上来了十数位修士。
  陈平安立即伸出手指轻轻一点法袍，鲜红法袍瞬间与白雪同颜色，再往脸上覆盖一张少年面皮。
  陈平安伸手去接住雪花，好像需要借此确定是否还在梦中。
  修士结阵，如临大敌。
  一位元婴境剑修，御剑悬空，居中为首，更是神情凝重，就怕是那在海上流窜犯案的隐匿大妖，要在此孤注一掷。这些年里，海上大小仙府、门派的覆灭数量，竟然比大战期间还要多，就是那些从五洲陆地躲入海中的妖族修士作祟。
  高冠老者身边还有两位年轻男女，亦是剑修，金童玉女一般，不当神仙眷侣可惜了。
  三位剑修腰间都以金色长穗系有一枚玉印，古老篆籀，水纹，雕琢有一把袖珍飞剑。
  一下子见到这么多的人，是多少年都没有的事情了，竟是让陈平安有些不适应，握住雪花，手心清凉。
  陈平安已经认出那三位剑修的根脚，芦花岛的外乡人。按照玉印形制去辨认身份，当是南婆娑洲大瀼水的宗门谱牒嫡传。
  仅凭三人的今夜现身，陈平安就推断出不少形势。
  芦花岛与那雨龙宗，是一处衔接倒悬山旧址和桐叶洲的枢纽重地，竟然只有一位元婴剑修坐镇其中，而且还是从南婆娑洲跨海至此，是不是可以说，天下当真太平了？故而南婆娑洲不但成功守住了一洲山河，大战落幕后，犹有余力抽调修士跨海驻守？那么自己这三梦，到底梦了多久，蛮荒天下的上五境大妖何在？难不成都已被浩然天下绞杀殆尽？不然雨龙宗和芦花岛这样的重地，必然有杀力出众的上五境修士负责把守，而且最少得有两三位。若是处于收官阶段，以飞升境大修士领衔，二三十位上五境联袂截断妖族去路，都不过分。
  果然如崔瀺所说，自己错过很多了。
  可世道到底是安稳了。
  三位剑修都发现那少年的眼神，变得柔和起来，尤其是视线望向他们三人的时候，尤其……亲近。
  使得那年轻女子剑修下意识往老者身边靠了靠，那行踪鬼祟的少年，生得一副好皮囊，不曾想却是个浪荡子。
  身材修长，头别玉簪，身穿白袍，只是身形有些不易察觉的微微佝偻。
  瞧着约莫是金丹境气象。
  元婴老剑修依旧不敢掉以轻心，以略显生疏的中土神洲大雅言询问道：“何人？”
  少年却用桐叶洲雅言笑答道：“桐叶洲，玉圭宗二等客卿曹沫，远游至此，多有叨扰。对造化窟神往已久，本来想偷偷来偷偷走，只是一个没忍住，不小心触发了禁制。”
  一位芦花岛老人立即以桐叶洲雅言问道：“既然是玉圭宗客卿，可曾去过云窟福地？”
  陈平安就等这个了，点头道：“自然，云窟十八景都逛过。”
  当年在避暑行宫，偶尔闲暇，就会翻阅那些尘封已久的各类秘档，对桐叶宗和玉圭宗都不陌生。
  那位芦花岛老人笑道：“既然曹仙师游历过云窟福地，那么理当知晓云门渡口处的烂绳亭，会常年摆摊了，亭外所卖何物？老妪卖物有何讲究？”
  陈平安抬起手，手中多出一把玉竹折扇，轻轻敲击手心，嗤笑道：“身为客卿，也会逛那坑骗外人几颗雪花钱的烂绳亭？我丢不起这人。曹某人游历云窟福地，只去黄鹤矶饮三碗月色酒，再去云笈峰白云堆里睡一觉，拂晓时分，以白芦帚扫云，曹某人收拢白云入袖，没有那一斤的约束，次次三斤，价格还可以打六折，羡慕不羡慕？”
  芦花岛老人给唬得不轻，信了大半。尤其是这少年面容的桐叶洲修士，身上那股子气焰，让老人觉得实在不陌生。早年桐叶洲的谱牒仙师，都是这么个德行，鸟样得让人恨不得往对方脸上饱以一顿老拳。岁数越年轻，眼睛越是长在眉毛上边的。不过如今桐叶洲修士里边，好在这类货色，绝大多数都滚去了第五座天下。
  大瀼水老元婴以心声言语道：“虎臣，你先确定一下对方是不是妖族。”
  一旁那个名为虎臣的嫡传弟子遵从师命，立即祭出一把本命古镜，年轻男子心中默念道诀，一手持镜，一手掐诀，轻轻拂过镜面，其声泠然，古镜铭刻有两圈铭文，两串金色文字开始旋转起来，流彩熠熠，“古镜照神，体素储洁，乘月反真”，“一轮明月蕴真法，森罗万象不能藏”。
  陈平安依旧以合拢折扇敲打手心，仰头眯眼望去，是浩然六大照妖镜门类之一的素月镜。看那年轻修士泄露出来的心神气息涟漪，再加上掐诀雷法迹象，应该是配合了雷法旁门当中的神雷一道术法，专门用来压胜妖族和山泽精魅，以及杀伐古怪鬼物以及祀典不正的淫祠神灵。
  年轻剑修高高举起手臂，所持古镜，激射出一道璀璨光亮，澄莹洞彻，笼罩住造化窟门口的那位白衣少年。
  陈平安神色自若，只是轻轻攥紧手中玉竹折扇。
  在那些修士眼中。
  少年纹丝不动，只是任由莹白镜光照耀在身。
  白衣如雪，少年郎，美风仪。
  陈平安微笑道：“这位道友，你这把素月古镜，其实被你家师长施展了障眼法，真身是那品秩更高的猕猴观古捞月镜吧？这可是一件能当半仙兵用的法宝，我若是一头玉璞境妖族，也藏匿不得真身了，难怪道友不过龙门境修为，就能够在此历练，原来是手握重宝，成竹在胸了。道友年纪轻轻，就已是大瀼水嫡传剑修，又有此攻守兼备的仙家法宝，曹某人当以我辈金丹客视之。”
  结成金丹客，方是我辈人。
  陈平安笑着抱拳，晃了晃，同时酸溜溜拽文道：“梦时捞取水中月，亲与猕猴观古风。”
  年轻龙门境收起古镜。
  那位芦花岛老金丹，无奈道：“咱们这造化窟里边，真没剩下什么仙家机缘了。”
  少年好像是那混不吝的性子，坦诚道：“如果不亲眼见过，总归是不死心的。”
  老金丹说道：“曹仙师擅自潜入芦花岛，还触发了造化窟禁制，坏了我们师门规矩，需要走一趟祖师堂。”
  只听那少年笑道：“问话也问了，照妖镜也照了，去祖师堂喝茶就不必要了吧。”
  来自南婆娑洲大瀼水的老元婴剑修说道：“已经坏了一次规矩，奉劝曹仙师还要守一次规矩。等到我们飞剑传信神篆峰，得到了答复，自会放行。在这之前，曹仙师不妨就在芦花岛做客几天。”
  陈平安无奈道：“我只是玉圭宗的客卿，曹沫这个名字，又不在神篆峰的山水谱牒上边，大乱一起，又去不得第五座天下，就只好躲起来了。如今世道太平了，才敢下山游历。”
  众多修士，就没一个脸色好看的。
  从先前防贼一般的视线，变成了毫不掩饰的唾弃鄙夷。
  骨头极硬的玉圭宗，怎么收了这么个客卿。莫不是那桐叶宗的客卿吧？
  那个女子剑修说道：“客卿信物呢？！”
  只见那少年眨了眨眼睛，“玉圭宗姜宗主当年邀请我和陆舫，一起去往神篆峰助阵，我怕死，没敢去，就飞剑传信玉圭宗，交还了那枚珍圭。”
  芦花岛老金丹微微讶异，“陆剑仙难道不曾兵解离世？”
  少年似乎有些后悔自己的言多必失，不再言语，只是两拨修士虎视眈眈，犹豫了半天，才说道：“陆舫曾经与我一起游历藕花福地，都在鸟瞰峰修行，只不过我更早离开福地。”
  老金丹显然对玉圭宗和桐叶洲极为熟悉，这会儿开始与大瀼水三位剑修以心声交流。
  老金丹最后说道：“最后一个问题，劳烦曹仙师说一说那位陆剑仙，恳请知无不言言无不尽，并且一定要慎言，我与姜宗主和陆剑仙，都在一张酒桌上喝过酒！”
  那少年有些恼火，转过头，伸长脖子，“你们烦也不烦？！你们怎么不干脆打死我算数？来来来，用飞剑往这边砍，好个大瀼水剑修，如此行事跋扈，亏得姜宗主私底下与那为情所困的陆剑仙煮酒论英雄，说你们南婆娑洲，一众剑仙当中，曹曦之流，给他提鞋都不配，唯有大瀼水元剑仙，才是人与剑，共风流，当得起他的一杯敬酒。”
  三位大瀼水剑修，立即神色和悦几分。
  自家宗门，自家师长，能够被玉圭宗宗主如此敬佩，岂能不让人由衷开怀。
  只是他们眼神深处，又有几分黯然神伤。
  大瀼水，总计五脉，并非全部剑修，只有一脉，传自剑仙元青蜀。
  那老元婴剑修一挥袖子，似乎觉得这个贪生怕死之徒，太过碍眼，早早滚蛋。
  陈平安将玉竹折扇别在腰间，再一次对那三位剑修遥遥抱拳，御风离开芦花岛，去往桐叶洲，先去玉圭宗看看。
  姜尚真还活着，还当了玉圭宗的宗主？
  不愧是落魄山的记名供奉。
  在芦花岛，陈平安什么都没有多问。
  该知道的，总会知道。
  不想听说的不想知晓的，肯定也拦不住。
  那位大瀼水元婴剑修，隐匿气息，以水遁之法，遥遥跟踪自己。
  陈平安假装不知。
  只是在一炷香过后，心念微动，运转五行之属本命物的那枚水字印，施展了一门辟水神通，转瞬之间就逃出了那位元婴的视野。
  老剑修返回芦花岛，说道：“应该不是什么妖族，但我们还需要分别飞剑传信雨龙宗和玉圭宗，曹沫此人深藏不露，多半是一位元婴修士，而且极其擅长水法，难怪能上当玉圭宗的客卿，多半是真的觊觎造化窟而来。”
  那女子剑修愤懑道：“桐叶洲这种人最多！逃命的能耐，天下第一！”
  芦花岛老金丹感慨道：“说句难听的，贪生怕死，躲在山中，总好过那些依附妖族畜生、大肆为恶的王八蛋。”
  老剑修冷笑道：“偌大一座桐叶洲，十山九空，跑了大半，活该被宝瓶洲修士南下，大举渗透，还有脸去中土文庙吵？换成我是那文庙圣贤，早一个大嘴巴摔过去了。”
  陈平安行走在海上，风雪又起。
  风雪茫茫，茕茕孑立，四顾全疑在玉京。
  陈平安当下袖中多出了一件咫尺物，也没什么好忧虑的，是崔瀺赠送，并未设置山水禁制。
  环顾四周，确实并无修士窥探之后，陈平安这才摘下白玉簪子。
  陈平安打破脑袋，都没有想到会是这么回事。
  当他心神沉浸其中，发现破碎小洞天里边，住着一帮剑气长城的孩子，都是剑仙胚子，大的七八岁，小的四五岁。
  这些孩子相互间都很熟稔了，毕竟在白玉簪子里边的小洞天，相依为命。
  小洞天辖境不大，只是麻雀虽小五脏俱全，除了屋舍，山水草木，锅碗瓢盆，柴米油盐酱醋，什么都有。
  甚至还有一块用以磨砺飞剑的斩龙崖，山水祠庙外边的柱础大小，价值连城。
  陈平安刚好从咫尺物取出其中一艘符舟渡船，其中，因为里边渡船总计三艘，还有一艘流霞舟。陈平安挑选了一条相对简陋的符箓渡船，大小可以容纳三四十余人。陈平安将那些孩子一一带出小洞天，然后重新别好白玉簪。
  一个双手负后的男孩，高高扬起脑袋，微微皱眉，“你是何方神圣？隐官何在？”
  “我就是陈平安。”
  陈平安蹲在地上，伸手揉了揉眉心，“报名字。”
  五个小男孩，何辜，程朝露。白玄。于斜回。虞青章。
  四个小女孩，贺乡亭，姚小妍，纳兰玉牒，孙春王。
  下五境剑修七个，洞府境剑修两个，白玄，玉牒。
  陈平安说道：“第一，不许对任何人说自己的家乡。我接下来每天都会教你们宝瓶洲和桐叶洲的两种雅言。”
  何辜双臂环胸，气呼呼道：“凭啥不说家乡，丢你脸啊？怎么当的隐官大人，早知道就把你名次垫底了。学什么雅言，不稀罕学！”
  亏得他将巅峰十剑仙里边的老聋儿给扔到一旁，换成了年纪轻轻、境界还不高的隐官大人。
  于斜回轻轻点头，老气横秋道：“我辈剑修，言语都在问剑上。”
  陈平安没理睬孩子的抱怨，继续说道：“第二，以后好好练剑。没了。就两点要求。”
  何辜又不乐意了，瞪眼道：“啥？没啦？怎么当的隐官大人，我家里长辈，都说你算计多，脑子贼灵光，尤其是读书不学好，坑人最擅长，都能在城头上参与巅峰十剑仙的议事了，就你不是剑仙，我娘亲问靠啥，我爹说还能靠啥，靠一张骗死人不偿命的嘴呗。咋个今儿话不多，你该不会是一个假的隐官大人吧？”
  读书不学好，坑人最擅长？
  我那酒铺，出了名的价格公道童叟无欺，我那坐庄，更是出了名的人人有钱挣个个能分赃。
  陈平安站起身，笑眯眯一板栗敲下去，那小刺头抱住脑袋，只是没恼火，反而点点头，稚嫩脸庞上满是欣慰，“难怪我爹说二掌柜是个狗日的读书人，翻脸比翻书还快，看来是真的隐官大人了。”
  陈平安哑然失笑，肯定是押注押输的，不是托儿，怨不得我。
  陈平安想了想，“加上一点，以后喊我曹沫，是化名，或者曹师傅。我暂且当你们的剑术护道人。以后你们跟我到了家乡，入不入我的山门，随缘，不强求。”
  这些从此就远游异乡的孩子，许多与亲人离别的伤心伤肺，大概都在白玉簪子里边，慢慢消受了。
  他们是离乡，唯独自己却是归乡。
  “那咱们击掌，走一个。就当相互认识了。”
  陈平安眼神温柔，弯下腰，伸出手掌，与孩子们一一击掌。有些孩子板着脸，原地杵着，不抬手不击掌，陈平安也不介意。
  陈平安站在渡船一端，一边驾驭符舟御风，并不高出海面太多，一边头疼，本以为孑然一身游历桐叶洲，哪里想到会是这般闹哄哄的光景。
  孩子们有些趴在船栏上，窃窃私语。
  有些已经盘腿而坐，开始温养飞剑。
  “好大的水啊，都看不到尽头。你说有多深？要是把咱们家乡的长城往这儿一丢，咱们是站在水面上，还是在水底下？”
  “问隐官……问那曹沫去，他读书多，学问大。”
  符舟掠海，期间陈平安远远发现一拨出海的芦花岛采珠客。便给符舟施展了障眼法，绕道而行。
  只是这符舟渡船远游，太吃神仙钱啊，陈平安仰头望去，希冀着路过一条由西往东的跨洲渡船，比起自己驾驭符舟跨海远游，后者显然更划算些。而且这拨孩子，既然来到了浩然天下，难免需要与剑气长城以外的人打交道，渡船相对安稳，其实是一个很好的选择，只可惜陈平安不奢望真有一条渡船路过，毕竟桐叶洲在历史上太过闭塞，没有此物。
  陈平安取出养剑葫，系在腰间，轻轻拍了拍酒壶，老伙计，终于又见面了。
  再将学生崔东山赠送的那把玉竹折扇，倾斜别在腰间。坐在船头那边，与孩子们问了些白玉簪子里边的情况。
  那个名叫纳兰玉牒的小姑娘，嗓音清脆，条理清晰，竹筒倒豆子，将这些年的“修行”，娓娓道来。
  光阴流水的流逝速度，里边慢，外边快，名副其实的别有洞天。
  所以其实这九个孩子，在白玉簪子这座破碎小洞天里边，练剑不算久。
  陈平安沉默许久，突然问道：“今儿宵夜，咱们要不要吃炖鱼？海鱼跟河鲜的滋味，还是不一样的。”
  何辜最不认生，大大咧咧道：“不太想，不过可以凑合着吃。”
  于斜回补了一句，“这隐官当的，毫不霸气。直接发号施令不就完了。”
  这孩子又加了一句，“这儿可没外人，不用喊你曹沫。”
  陈平安笑了笑。
  于斜回立即举起双手，“就你规矩多。行行行，曹沫，曹师傅，曹大爷，行了吧。”
  陈平安叹了口气。
  怎么有点像当年身边跟着个李槐？
  陈平安运转水法，凝出一根仿佛碧玉材质的鱼竿，再以一丝武夫真气凝为鱼线、鱼钩，也无鱼饵，就那么远远甩出去，坠入海中。
  然后开始闭目凝神，凭借那根纤细鱼线的细微震颤，寻觅四周的水中游鱼。
  小妍赞叹道：“曹沫很神仙唉。”
  玉牒一挑眉头，洋洋得意道：“那当然，不然能让我姐那么死心塌地仰慕隐……曹师傅？！我姐辛苦攒下的所有神仙钱，都去晏家铺子买了印章纨扇和皕剑仙谱了。她去酒铺那边喝酒，都多少次了，也没能瞧见曹师傅一次，可她每次回了家，还是很开心。爷爷说她是鬼迷心窍了，我姐也听不进劝，练剑都懈怠了，经常偷偷练字，临摹扇面上的题款，鬼画符似的。”
  小妍轻声道：“咱们啥时候可以见到婉婉姐啊？”
  玉牒叹了口气，“难说喽，只晓得我姐跟着晏胖子他们去了倒悬山。”
  陈平安睁开眼睛，右手持竿，左手摘下养剑葫，仰头喝了一口酒。
  久违的酒水滋味。是自家铺子的烧刀子。
  可能是太久没喝了，可能是没有酱菜佐酒的缘故，可能是没有一碗葱花面等着下筷子，所以只是喝了那么一小口，就辣得让人几乎掉眼泪，肝肠打结。
  人生路上，会遇到很多一别过后再无重逢的匆匆过客。可是人心间，过客却可能是别人的久住之人。还会笑颜，还会高声言语，还会同桌饮酒醉醺醺。还会让人一想起谁，谁就好像在与自己对视，不言不语得让人无话可说。
  陈平安缓缓转过头，望向那些或叽叽喳喳闲聊、或沉默不语练剑的孩子。
  梦好像是真的，真的好像是做梦。
  大概这就是书上所谓的恍若隔世。
  陈平安不敢多喝酒，转过头，对那些好像来自城头的小麻雀们，喊了一声，“喂。”
  正在闲聊的孩子们齐刷刷转过头，就连练剑的几个，也都竖起耳朵。
  陈平安笑道：“到了浩然天下，以后谁敢欺负你们，我就打死他们。”
  白玄问道：“如果在那桐叶洲遇到个仙人，甚至是飞升境，你肯定打不过。”
  这个孩子喜欢双手负后，佯装大人。
  陈平安笑着摇摇头。
  桐叶洲本土修士当中，多半是没有飞升境了。
  至于仙人。
  打不打得过，可以让他试试看。
  只是如今留在桐叶洲的上五境修士，既然当年没走，还活了下来，那就都是当之无愧的豪杰或是枭雄了。
  能别打就别打，和气生财。
  当陈平安不再需要与半座剑气长城合道，既是失去了依仗，同时又挣脱了牢笼。
  至于崔瀺是怎么做到的，天晓得。
  因为捻芯的缝衣手段，承载大妖真名的缘故，如此一来，陈平安就等于一直在练拳。无处不在，时时刻刻，会被天地大道无形压胜。
  人身小天地，筋骨血肉，经脉气府，再到魂魄，好似整座万里山河小天地，无一例外，都在承受一种玄之又玄的重压，都在震颤不已，都有数位大宗师在毫不留情，凶狠喂拳，淬炼陈平安的体魄。这种熟悉的感觉，亦是一种久违的……心安。
  所以先前在造化窟，当他一打开那道山水禁制，陈平安是一个不慎，没能适应天地气机，硬生生“跌境”到了金丹气象。不然就陈平安的谨小慎微，不至于让那些修士察觉到行踪。
  从遇到崔瀺，到莫名其妙置身于芦花岛造化窟，反正处处透着诡谲，入乡随俗，习惯就好。
  这会儿，就需要陈平安施展障眼法，刻意伪装成一位金丹境地仙了。
  白袍“少年”，仰头狠狠灌了一大口酒，高高举起养剑葫，喃喃笑道：“酒有别肠，不必长大。”
  小妍怯生生问道：“鱼呢？”
  陈平安猛然提竿，将一条巴掌大小的游鱼从水中拽出，摔在渡船上。
  孩子们一个个面面相觑。
  就这？
  不是一条小山似的大鱼儿？
  程朝露立即跑去抓小鱼，结果挨了同伴一句小狗腿。
  在小洞天里边，都是程朝露烧火做饭炒菜，厨艺不错。
  于斜回小声说道：“何辜，我还是觉得他是个假的隐官，咱们悠着点啊，可别被卖了还帮忙数钱。”
  孩子们多有小鸡啄米附和。
  陈平安想起一事，从咫尺物当中取出一件细密竹丝编织而成的湛青色法袍，穿在身上，又揭下先前面皮，覆上一张中年男子的面皮。同时收敛练气士所有气机，展露出金身境的武夫气象，悬佩狭刀斩勘在腰侧，伸手一抓，凝聚水运化作一顶斗笠，戴在头上。
  名副其实的刀客曹沫。
  而且如今陈平安的障眼法，涉及到人身小天地的运转，不是仙人修为，还真未必能够勘破真相。
  白玄坐在船头，依旧双手负后，嗤笑道：“假个大头鬼，这还不算隐官大人？咱们剑气长城，有几个剑修，每天更换面容形象，甚至会乔装打扮成娘们去战场捡漏？”
  司徒玉牒点头道：“我姐说了，那会儿的隐官大人，可花枝招展了，都要比她还好看、更有女人味哩。”
  陈平安继续钓鱼，手持养剑葫，小口饮酒，一边笑眯起眼，轻声言语道：“古驿雪满庭间，有客策马而来，笠上积雪盈寸，侠客下马登堂，雪光映照，面愈苍黑。饮酒至醉无言，掷下金叶，上马忽去横短策，冒雪斫贼不休，不知姓名。”
  于斜回等了半天，都没有等到下文了，就又开始习惯性拆台，问道：“第二条鱼呢？”
  陈平安没好气回了一句，“催催催，催个锤儿么，鱼儿呼朋唤友，喊它家老祖宗来，赶路不需要时间啊。”
  陈平安突然仰起头，竭尽目力所及望向远方，今夜运道这么好？还真有一条去往桐叶洲的跨洲渡船？
  只不过在这之前，好像还需要跟一位仙人境修士打交道，对方风驰电掣远游而来，以一门秘术牵连水运，帮他查探方圆百里的水域动静，大概是依旧找不着那水遁的曹沫，犹不死心，然后就发现了这条渡船符舟，她化虹而至，却没有落在渡船上，与渡船相隔百余步，并驾齐驱，与陈平安提醒道：“你带着这么多孩子，夜游海上，多加小心。”
  陈平安愣了愣，放下鱼竿，起身抱拳笑问道：“前辈不怀疑我们身份？”
  那位仙人境女修笑道：“周边大小妖族，都已经被我杀绝了。怀疑你们做什么。”
  陈平安便不再多说什么。
  她问道：“你当真认得姜尚真？”
